# 信息時代的中國社會架構
## ——平定共亂、光復民國[總體規劃與協調](https://github.com/rebuild-roc/main)

[*English version*](./README-en.md) not available yet.


這裡不是鼓動反共的平臺，而是策劃如何推翻中共、光復民國的基地。

海內外有志於推動中國民主化的人士最為頭痛的一個大困局，就是「這屆人民不行」。
但是，如果我們換個角度來看，中共傾七十餘年心血打造的十數億同質化人口之中，絕大
多數是利益至上主義者，心中除了利益沒有什麼不可收買的信仰和信念——這就是衝垮中共
統治的利器——就像三峽水庫中的天量江水，或者炸藥庫中綑紮整齊的炸藥，一經釋放或者
點燃就會摧枯拉朽，中共的鐵桶江山隨之化為烏有。

但是，如果任由這股力量釋放而不加約束，那麼釋放的結果必然是災難性的——**請大家
先想想三峽垮壩和天津大爆炸之後的場景**[^1](#sanxia)，再回想一下中共利用暴民奪得天下的結果，
就可以知道這樣做的後果了。所以，必須要有一個精巧的機構，使之能夠對這個巨大的力量
善加利用。這個精巧的機構就是我們將要建立的[交易結算與
信用管理系統](principles/credit.md)。

受傳統文化影響，大多數中國人會佩服僅憑菜刀砧板和簡單鍋灶就能做出可口飯菜的大廚，
卻一百個瞧不起能夠做出同樣可口飯菜的炒菜機器。同樣，正統的革命家熱衷於如何引導和
發動群眾，卻不認可我上面所說的交易結算與信用管理系統，而把這類系統歸為不上檯面的
奇技淫巧。
對此，我想打一個比喻。我們知道，如果不藉助於任何器械，霧化的汽油除了引起火災和
爆炸之外沒有什麼正經的用途。但是，如果我們把霧化的汽油引入汽油發動機之後再把它
點燃，這種爆炸就能夠產生巨大的動力；把這樣的發動機裝到汽車上，我們就能夠拉起
沉重的貨物快速奔跑，即使遇到坡道或小小頑石也不會受阻；把大量的汽車發動起來，就會
使人類社會脫離原始狀態。所以，我們可以瞧不起使用器械的人而寧願崇拜徒手的大師，
但是千萬不可瞧不起器械本身和器械的發明人，更不能低估器械所引發的人類社會的深刻
變革。

---

<a name="sanxia">1.</a>
    在此，我有意把三峽垮壩這個尚未發生的事件與天津大爆炸這個真實事件並列在一起，
    是想提醒大家，長江中下游的廣大民眾在今後幾年內的確面臨着三峽垮壩的威脅。垮壩
    的原因可能是長江流域普降暴雨，可能是庫區地震，可能是戰爭行為，可能是失修或
    人為破壞，也可能沒有什麼明顯原因，僅僅因為地質變化或壩體質量不合格。


## 社會變革之途徑

余意以為，中國人在秦朝以後就逐漸失去了思想奔放、慷慨悲歌的氣質，在中共肆虐了七十
餘年之後，淪陷區的民眾已經不是奴性嚴重這麼簡單，而是陷入了心理扭曲和靈魂喪失的
邪惡境地，少數醒來的人士不要再幻想依靠民主思想或宗教教義來發動大多數的國人——說得
悲觀一點，就連註定是史上一大災難的武漢肺炎也未必能夠喚醒國人起來推翻中共——如果
有神明，而且武漢肺炎來自神明的安排的話，恐怕神明也要接連不斷地安排下一波比一波
更大的幾個災難才能喚醒國人的反抗意識。我等凡夫俗子就不要作此喚醒國人反抗的非份
之想了。

蓋天下大勢，可乘而不可造。認清楚大陸民眾多奉利益為圭臬這一大勢，構築一個精巧
機制，**於大陸民眾誘之以利，導之以義，幾代之後而終之以德**，就像發動機導燃氣之
爆炸而終之以輪軸之飛轉——這就是我所構想的社會變革之途徑。


## 互聯網的戰略地位，平亂行動

試圖推翻中共統治的人士大都借鑑辛亥革命或蘇東巨變以及近來香港抗爭的模式來謀劃，
把互聯網當作一個**重要的輔助手段**。中共當局在某種程度上也認為互聯網只是一個
重要的攻防要地。實際上，在當今時代，對於非政府組織而言，互聯網是唯一能夠置中共於
死地的武器，其他傳統手段（如民變、兵變等）在中共這裡都行不通。所以，互聯網是
推翻中共的**戰略手段**，而不僅僅是個重要手段而已。

我們所採取的策略是，**以互聯網上的各種暗網技術為掩護，以各種分布式
數位技術相互合作與交流，建立一套不受中共控制和破壞的數位貨幣、交易結算和信用管理
系統，以這些手段同中共展開貨幣戰爭與公信力競爭，逐步枯竭中共的財政來源，最終
讓中共龐大的官僚系統和維穩系統拖垮它，以最小的社會動盪實現社會轉型，最終
將中華民國光復於中國大陸，建立一個美國式的民有、民治、民享的聯邦制國家，並且要
以現代化的信息系統規範業已為中共所敗壞的民風，使民痞、強權、悍匪、軍閥難以壯大，
使中華大地永遠不復陷於專制政體。**

我把上述的整個行動暫定名為「平亂行動」。
在[《平亂行動概略》](principles/outline.md)一文中，我對整個計劃作了一個系統性的
論述。以下只是對其中最核心的幾點內容作一個簡單描述。


## 以匿名身份參與公開行動

按照本人數年來的籌劃，這場行動是一個**匿名但又公開**的行動：
* 建議每一個參與者都使用匿名上網的技術，以躲避中共當局的追查和迫害；
* 除了必要的秘密行動之外，其他行動都在互聯網上公開，以便參與者相互合作與交流
  ——參與者只通過互聯網以匿名身份相互合作與交流，並**各自為自身安全負責**，相互
  之間不要探聽和交流個人身份信息，更不能現身接觸，所以，在互聯網上公開也是必須
  採取的方式；
* 由於中共的破壞和施壓，所有的項目隨時可能會遷移到其他網站，甚至會轉入各種
  暗網，**如果將來發生這種情形，則所有的參與者要以
  [openPGP](https://en.wikipedia.org/wiki/openPGP)
  密鑰彼此相認**，而不是憑藉用戶名、筆名或郵箱相認，參與者的 openPGP 密鑰見
  [《參與者的 openPGP 公鑰列表》](members/public-keys/README.md)；
* 本人所籌劃的**戰略原則**就是：
    * 以社會信用爭奪戰和貨幣戰爭打垮中共統治，建立一個民有、民治、民享的新中國；
    * 待中共倒臺、新中國建立之後，我們會建立一個委員會，根據各位參與者的貢獻核發
      適當的報酬（但是貢獻甚微者不會得到報酬）。凡是得到了具備等級報酬的參與者，
      面對新政府有兩個選擇：
        - 公開其真實身份和匿名身份之間的關係，但是終生不得參與各級政府以及議會
	  的競選；
        - 參與各級政府或議會的選舉，但是不得以**任何方式**（例如暗示，或爆料）
	  讓選民把他/她的真實身份和本次行動中的某個匿名身份聯繫起來。作出此項
	  選擇的參與者可以在法律上不再具備選舉資格後（例如死後，或擔任了足夠次數
	  的公職而喪失競選資格）再公開其匿名身份。

      此舉目的，一是為了最大限度地吸引各路人才，儘快地推翻中共統治，二是為了減小
      政治強人產生的可能，三是為了防止政治野心家在本次行動中有意布設漏洞，以便
      日後利用這些漏洞為自己謀求政治利益。
* 雖然本人屬意的國號是中華民國，但是，本人（並建議所有參與者）向香港抗爭者學習，
  對其他參與者秉持下列 **「不割席」原則**：
    * 只要同意上一條所列戰略原則，無論對方是打算建立地方獨立共和國還是建立統一的
      中國，均不與之割席；
    * 只要同意上一條所列戰略原則，無論對方打算建立的統一中國之國號如何，均不與之
      割席；
    * 只要同意上一條所列戰略原則，無論對方打算建立的統一中國之國體（例如聯邦制
      國家、共和國，甚至君主立憲制國家）如何，均不與之割席；
    * 只要同意上一條所列戰略原則，無論對方的地域、種族、信仰、職業如何，均不與之
      割席。
* 由於大多數行動方案是公開的，參與者中一定有中共派進來的暗探，請每一位參與者**對
  其他參與者的言論和行動從正反兩個方面仔細審視，**
    * 既要對對方保持有限信任，不得輕信對方的言論與行動，
    * 又要避免胡亂給別人貼「共黨密探」、「特務」、「線人」等標籤，最後引起無謂
      紛爭。

  總之，凡事都要依託事實、依據道理和合理推論進行討論，要對事不對人。


## 本次行動所包含的具體項目

我把這場行動拆分為一系列的具體項目，例如
* 制訂憲法草案的項目；
* 制定各項法律的項目；
* 策劃數位貨幣的項目；
* 策劃交易系統和社會信用管理系統的項目；
* 參與者的成員管理和協調項目，以及針對成員的技術支持項目；
等等。我們為每一個項目各建一個或數個 Repo，此處的 Repo 則是這次行動各個項目的
總的規劃與協調者。

希望每位有志於推翻中共殘暴統治、建立民主國家的有志有識之士，能夠根據自己的專長
和興趣參與其中的一個或數個項目。
但是，**請在正式行動前閱讀[參與者須知](./members/HOWTOs/README.md)。這很重要！**


## 本 Repo 的文檔目錄

0. [README.md](./README.md)，本文件
1. [寫在武漢肺炎爆發之際（代前言）](./preface.md)
2. 原理性、規劃方面的文章
    * [為什麼不稱革命而稱為「平亂行動」？](principles/action-name.md)
    * 平亂行動的總體介紹
        * [平亂行動簡要](principles/brief-intro.md)
        * [平亂行動概略](principles/outline.md)
        * [以信息技術和貨幣戰爭推翻中共極權統治](principles/outline-2015.md)

          原 <https://cyber-china.blogspot.com/> 和
	  <https://github.com/infcn/blog>
          中的文章，HTML 格式（可下載後用瀏覽器閱讀），作於 2015 年，一字未改
	  收錄於此。文章中所列網址、email 地址以及 openPGP 密鑰等目前一概停用，
	  未來若啟用時，會用我現在的 openPGP 密鑰和該文中的 openPGP 密鑰共同
	  簽署一份啟用說明。
        * [常見問題](members/HOWTOs/faq.md)
    * [中共政治是毒蠱政治](principles/analysis-CCP.md)
    * [交易結算與信用管理系統](principles/credit.md)
    * [光復後的中華民國之軍隊架構](principles/military.md)
3. 與參與者密切相關的文章
    * [參與者須知](./members/HOWTOs/README.md)。這很重要！
    * [常見問題](members/HOWTOs/faq.md)
    * [參與者的 openPGP 公鑰列表](members/public-keys/README.md)
    * [如何建立和配置安全的工作環境 (I)](members/HOWTOs/vm-sys.md)
    * [如何建立和配置安全的工作環境 (II)](members/HOWTOs/single-vm.md)
    * [如何創建和配置自己的本地及遠端 Repo](members/HOWTOs/repo-config.md)
    * [項目分叉 (Forking) 與合作](members/HOWTOs/forking.md)
4. 腳本（詳細說明載於該目錄下的文件 [README.md](members/scripts/README.md)）
    * [Makefile](members/scripts/Makefile)
    * [完全開放防火牆的腳本](member/scripts/open-firewall)
    * [單虛擬機方案中的防火牆設置腳本](member/scripts/single-vm-firewall)


## 正式網址與備用網址

* 本 Repo 的正式網址： <https://github.com/rebuild-roc/main>；
* 備用網址：
  * GitLab 網站上的 <https://gitlab.com/rebuild-roc/main>；
  * 如果 GitHub 和 GitLab 都關閉我們的項目，則啟用
      [Resilio Sync](https://www.resilio.com)
      （原 **BitTorrent Sync**）將我們本來託管於 GitHub 上的各個項目散布於
      BitTorrent 網絡上，大家可以使用在軟件 Resilio Sync
      以只讀的同步密鑰 `BTWS2CFAD5C4NKMZBN7GONYSDSPGZLVU4` 下載本 repo，然後以
      email 把自己的工作推送回來。其他各個 repo 的同步密鑰見[《Resilio Sync
      只讀同步密鑰列表》](members/HOWTOs/resilio-RD-keys.md)。

本行動的原始網址有兩處：一為 <http://cyber-china.blogspot.com>，一為
<https://github.com/infcn/blog>，
但是由於某種原因（不是來自中共的原因），上述兩個網址暫時不再啟用。上述兩個網址
中所公告的 PGP 密鑰也暫時不再使用。日後有何變更再另行公告。
