# 常見問題 (FAQ)

## 一、關於發起人和參與者

0. 發起人在這裡想幹一件什麼樣的事情？

    **答：**
    發起人不單純是要推翻中共統治，或者單純光復中華民國。這些都不是發起人的最終
    目的。**發起人真正要做的事情是：構建一個理想國和一條通往理想國的道路，並且
    召集同道付諸實施。**
    如果中共幡然悔悟，也願意參與進來，發起人不排除放棄反共立場——但是，反對中共
    獨裁的立場永不放棄，因為獨裁不在發起人的理想國藍圖內；如果眾位同道不贊同
    中華民國這個國號，發起人也不會堅持非此國號不名，因為國號是次要的，國家的
    運行機制才是重要的。

    如果把國家比作一個居民小區，那麼發起人要做的事情可以這樣比喻：曾經有一個居民
    小區，叫做中華民國。這個小區在草創之初，曾經更替過幾家物業公司，有被叫成
    北洋政府的，有被叫成國民政府的，而且每一家內部還分為幾派，彼此紛爭不息，以致
    外患乘隙而來。在這個過程中，小區居民中有幾個痞子和歪秀才勾結了外部反華勢力
    （真名蘇聯，有時戴個面具化名共產國際）打跑了國民政府那家物業公司，從此把小區
    易名為中華人民共和國。易名之前，這些痞子和歪秀才號稱自己有最先進的物業管理
    方案，易名後卻說整片小區所有物業都是他們的，小區內的居民不能更換物業公司，
    因為他們是最好的物業公司，沒有之一。七十年下來，整個小區民生疲弊、髒臭不堪、
    樓宇坍裂、道路崎嶇，物業公司卻說這是世界上最好的小區，馬上就會升值為全球
    最高貴的社區。就在此時，瘟疫來了，小區內的居民面臨滅頂之災。發起人要做的事情
    是：重新設計小區規劃，設計如何清除業已破敗的舊格局和舊建築，招募小區內外各色
    才俊來實施規劃，制定小區內的章程，然後打跑原來那幫假物業公司（真強盜）。在
    這個過程中，還不能讓小區內的居民流離失所，更不能相互打起來，只求他們在旁邊
    吃瓜就好。等這些工作完成後，發起人要把小區內新建成的樓房內挑選一些上好的房子
    分給前來參加建設的人士，然後請小區內所有居民自己挑選物業公司（政府）。在
    發起人的設計藍圖中，物業公司的辦公場所內有一部機器，如果物業公司膽敢學上一幫
    強盜那樣胡來，小區內的居民就可以在自己房間內扳動開關拍死他們。等所有這一切
    都做好了，發起人會拎一把茶壺，在小區內找個優雅的地方喝茶聊天，不再參與物業
    公司的那些事情。

1. 能否透露發起人的基本信息？

    **答：**
    發起人的代號（筆名）是戡亂復國，基本的 email 地址是 rebuild-roc@ctemplar.com

    發起人在 [GitHub](https://github.com) 和 [GitLab](https://gitlab.com)
    上的用戶名都是 `rebuild-roc`，可以分別瀏覽
    <https://github.com/rebuild-roc> 和 <https://gitlab.com/rebuild-roc>
    關注其動向。

    發起人的 openPGP 主密鑰的 ID 為 `0x08807CA8`，該密鑰的指紋為
    `0x2403FA48459184CBAC3B19335497541008807CA8` （或者用易於閱讀的方式寫成
    `2403 FA48 4591 84CB AC3B  1933 5497 5410 0880 7CA8`），與該密鑰相關的 email
    如上所述。

    取得發起人 openPGP 密鑰的方法見[《參與者的
    openPGP 公鑰列表》](../public-keys/README.md)。

2. 如何防止冒發起人之名發布的信息？

    **答：**
    第一，在 <https://github.com/rebuild-roc> 和
    <https://gitlab.com/rebuild-roc>
    上以用戶名 `rebuild-roc` 或筆名“戡亂復國”提交的信息都出自發起人；
    第二，在任何地點，以發起人名以發布的信息必須帶有發起人的數碼簽名，簽名密鑰
    `0x08807CA8` 的詳細信息見上一問題。

3. 發起人是不是中共的特務？

    **答：**
    海外民運人士之所以三十餘年不能推翻中共，一個很大的原因是相互懷疑，因為中共
    擅長摻沙子（也就是派遣特務打入民運陣營，或者收買民運陣營中的人士為內奸）。
    發起人當然不能證明自己不是中共特務，但是大家可以通過下列幾點來判斷：
    * 發起人所策劃的倒共方案是不是對中共威脅很大，中共敢不敢用近乎自殺的方式去
        釣一些本來可以是烏合之眾、於反共事業一事無成的魚（參與者）？
    * 每一個參與者盡自己最大努力做好匿蹤防護，中共想釣魚也釣不到，發起人作為魚餌
        是沒有用的；
    * 判斷一個人是什麼（例如發起人是不是中共特務），在哲學上幾乎是不可能的，您
        只要看發起人在說什麼、做什麼，說的和做的是否一致即可。您要判斷的是，發起
	人的所作所為是否能夠推翻中共統治，您是否要支持這些說法和做法。

4. 那麼，如果發起人在現實中實際上是中共體制內的人，我該怎麼看待？

    **答：**
    這完全有可能啊。比如說，發起人可能是個思想政治課老師，在課堂上教育學生要
    「愛黨」。但是，只要發起人在平亂行動中的角色和他/她的現實身份切割徹底，其
    現實身份與平亂行動又有何關係呢？您關心不着，也無從關心——還是那句話，要判斷
    一個人或物是什麼，這在哲學上幾乎是不可能的。當佛說「無我相、人相、壽者相」
    時，其中一個意思就是，「我」，也就是哲學家所說的「自我」，其實是不可界定的
    ——中共把這說成是唯心主義，其實淺薄可笑。自我尚且不可界定，您關心網絡上的我
    和現實中的我到底是什麼關係，就有點多餘。這是中共當局要關心的問題。

    再說，在中國大陸這片國土上，又有誰不是中共體制內的人？
    只不過有的人距離中共核心近（或者乾脆就是中共核心），有的人距離中共核心很遠，
    遠到似乎不是中共體制內的人而已。事實上，當中共把魔爪伸向台灣和海外華人的
    時候，台灣人和海外華人也是中共體制內的人。

    最後，當中共倒臺、中華民國光復之後，中共體制內每一個作惡之人都要為自己的行為
    付出代價，這一點對發起人也適用，請大家對此抱有信心。

5. 就算發起人現在不是中共特務，將來有一天會不會叛變到中共那裡去？

    **答：**
    如果發起人有一天被中共挖出來了，發起人可沒有信心經得起中共的酷刑；就算經得起
    酷刑，也沒有信息經得起中共拿親屬做要挾。所以，請每一位參與者把自己的匿蹤防護
    做好，讓發起人招無可招；而整個[平亂行動](../../principles/action-name.md)又
    都是公開的，只要大家聚集在新的主持人旗下，平亂行動就仍然可以繼續下去。

    發起人會不會自己主動現身投降中共？中共是一夥沒有底線的人，這樣做豈不是找死
    兼自辱？

    每一個參與者（除非本就是中共派來的特務）也應當保持類似的信念。

6. 發起人暴露之後該怎麼辦？

    **答：**
    等參與者多了，我們將會民主討論一個主持人序列。一旦第一主持人被中共當局追查
    出來，或者經過民主評議被認為不適合再做主持人，就由第二主持人接替，其他主持人
    順位向上遞補。

    **關於應對中共破壞的策略，尚待大家獻計獻策。**

7. 發起人會隱身到什麼時候？

    **答：**
    除非被迫現身，否則我會隱身到終老，待我百年之後，由我的子孫選擇合適時候披露
    我的身份，屆時會有本人用密鑰簽署的文本文件出現在世人面前——用於簽署的密鑰之一
    就是 `0x08807CA8`，其指紋為
    `2403 FA48 4591 84CB AC3B  1933 5497 5410 0880 7CA8`。

    之所以如此晚，有這樣幾個考慮：
    * 我相信，我一定能夠看到中共倒臺，而且我於斯事必有關聯，但是我希望在中共倒臺
        後繼續以普通人身份生活，遠離政治之紛擾——蓋世間之事，政治是最為骯髒的
	事情，而我還有其他更值得去做的；
    * 同樣，我希望我的後代能夠遠離政治；
    * 更重要的是，我擔心中共倒臺之後，中國未必如我所願走向民主、自由之路。誠如
        是，則我將再次推翻專制政治或者暴民政治；若中國順利實現民主和自由了，
	我去做我更喜歡的無關於政治的事情。


## 二、關於總體戰略

0. 為什麼把這場行動稱為「平亂行動」，而不稱為某某革命之類的？

    **答：**
    請參看[《為什麼不稱革命而稱為
    「平亂行動」？》](../../principles/action-name.md)一文。

1. 為什麼要把行動方案公開？

    **答：**
    有四方面的原因。

    第一，絕大多數參與者是要匿名參與的（願意實名參與者我們也歡迎），又只是通過
    互聯網相互合作，在現實中沒有任何接觸，所以只能把行動方案公開。

    第二，在敵對的雙方中，實力上有壓倒性優勢的一方是不介意公開其戰略戰術
    的——舉個例子，中共在對付老百姓的時候就經常這樣——不好意思，發起人認為，在
    平亂行動中，我們對中共有壓倒性的優勢，所以也就不介意公開行動方案了。

    第三，中共肯定會派遣人員打入平亂行動中，我們無法鑑別誰是奸細，也就無法保密。

    第四，陽光之下罪惡最少。當初國民黨和中共都具有秘密幫會性質，國民黨所建立的
    中華民國非議良多，而中共所建立的「國家」根本就是個地獄。這種情況不能再出現
    了，而且，公開行動方案才能吸引更多的人才和民眾的支持。

1. 是否需要發動民眾？

    **答：**
    不需要。

    自從 1989 年 6 月 4 日之後，民運人士（不管是國內的還是海外的）之所以對中共
    無可奈何，就是因為他們發動不了大陸民眾。這倒不是指責他們無能，而是因為大陸
    民眾早已經被中共捶怕了，也被中共教壞了，同時也是因為大陸民眾從來沒有領會到
    民主的好處。

    **不再發動民眾，不再策動兵變，也不寄望於政治改良，只吸引本就嚮往民主的各界
    精英，是戰勝中共的根本之策。**

    如果民眾是多元化的，上述策略或許難以成功。但是，中共用了七十餘年把大陸民眾
    打造成一個沒有忠誠信念、只有橫流之物慾的**同質化群體**，就是製造好了炸死自己
    的炸藥、衝垮自己的水庫。我們只要構築好中華民國光復後應有的框架——包括法律、
    金融、信用管理、教育等基本框架，屆時把貨幣的閘門一開，同質化的民眾就會像洪水
    一樣奔涌而去——金錢是最大的號召力，過去是，現在仍然是。在這洪流之下，中共會
    應聲而倒，百萬軍隊只是擺設，甚至是負累。

1. 怎樣約束民眾？
