# [如何看待習近平禪位的傳聞](https://github.com/rebuild-roc/main/blob/master/topics/abdication.md)

[戡亂復國](mailto:rebld-roc@protonmail.com)

2022 年 5 月 5 日，[推特](https://twitter.com)中文圈的知名用戶
[老燈](https://www.youtube.com/c/老灯)在
[YouTube](https://www.youtube.com) 上說，
中共國安口有人向他爆料稱，
* 中共在黨內元老的運作下，5 月 3 日中共政治局常委會擴大會議迫使習近平「禪位」
  給李克強；
* 在中共「二十大」之前，習近平在名以上仍然是中共黨魁，但是會逐漸把權力讓渡給
  李克強；
* 李克強正式接位之後，將開啓政治改革，全面改革政權體制，中共將淡出政權，
  全面由**現代的**行政系統行使政權；
此外還有其他一些細節內容，在此不作贅述。

此消息一出，可謂一石激起千層浪，網上評論不斷——認爲可能者有之，認定爲妄言者有之，
認爲傳言可以催生出事實者有之，隨着各種消息搖擺不定者亦有之。
就反共者和自稱反共者而言，有主張讓習近平繼續執政以搞垮中共政權者，
有主張換下習近平讓中國人民和全世界過幾天好日子的，吵吵讓讓，不一而足。

如果只是口炮反共，其實主張什麼都無所謂。但是，如果現在打算實際操作反共事宜，
就需要好好計較一下，當此流言，究竟應該怎麼對待？

我想先從楚漢相爭的一段往事說起。話說當年韓信帶領一支弱旅東出井陘口，
背水一戰擊敗趙國軍隊，隨後傳檄平定燕國。在輾轉平定了燕趙兩國的廣闊土地之後，
漢王劉邦一面令韓信帶兵攻打依附項羽的齊國，一面又派「高陽酒徒」酈食其（其名音為
yi4 ji1）勸降齊國。
韓信率軍在黃河的平原渡尚未過河，就得到了酈食其勸降成功的消息，打算停止進軍。
這時，韓信帳下的謀士蒯通（本名徹，因避漢武帝劉徹名諱而被史書更名爲通）對韓信說：
「將軍受詔擊齊，而漢獨發閒使下齊，寧有詔止將軍乎？何以得毋行也！」
當然，蒯通後面還有一些激將法的話，說韓信勞師動衆、忙活了一年多才拿下趙國的五十
多個城，而酈食其憑三寸不爛之舌、一個人幾天就拿下了齊國七十多座城，
你韓信怎麼能服氣？但是這番激將法的話只是輔助而已，真正重要的理由還是上面的
那幾句，其中有三層意思：
* 韓信帶兵擊齊，乃是領漢王之命，不是擅自行動，在漢陣營中名正言順；
* 漢王遣酈食其說降齊國，並沒有知會韓信；
* 漢王也沒有詔書讓韓信停止攻擊，韓信若罷兵，而酈食其的勸降一旦中途生變，
  韓信反而可能得咎。
這三層意思纔是要害，再加上爭功之心，韓信不再猶豫，揮兵度過黃河，先攻歷下
（今屬濟南），再下臨菑。當然，這也就導致了酈食其被齊王烹死的悲劇，
以及齊王家族兵敗身死、慷慨悲歌的故事。同時，韓信在擊齊、王齊（乘漢王之危索要
齊王之位）等事件上的一系列騷操作，也為自己日後的鐘室之死埋下了伏筆。

我講這個故事，並不是要拿現在的人物去比對誰是漢王、誰是韓信等等，而是說，
舉大事、作重大決策要看大勢。
就習近平要禪位這個傳言來說，我們要像蒯通那樣問幾個問題：
* 中共可有文告說習近平要禪位？如果它真地只是一個傳言呢？
* 就算禪位之說不是傳言，誰能保證習近平不會最後翻盤？
  須知，習近平的個性是不肯服輸的，為了翻盤他寧可揹負言而無信的罵名。
  他在上任之初就通過坊間散佈他青少年時期的這個特點，他在任期間整治軍頭、
  對抗黨內元老、對抗美國等一系列操作上也再三顯示了他的這個特點，
  我們完全可以預期，他一定會不擇手段地抓住或創造一切機會來實現自己的連任目標，
  就算現在被逼迫退位了，也會竭盡所能翻盤再起。
  習近平雖然治國無能、行事混蛋，但是他的權鬥水平之高、行事無恥之尤卻是少有匹敵，
  如果逼迫習近平退位的傳言屬實，就中共目前的元老和當權者而言，只要不立刻把他
  軟禁或監禁、同時盡黜其黨羽，幾乎可以肯定他最終會翻盤成功。
* 就算如老燈所說的那樣，習近平最終退位，那麼李克強執政就值得期待？
  我想，中國一定有曾經年輕的一代在六四屠殺之後盼望鄧小平早死、江澤民一開新風；
  等到江澤民執掌權柄之後，又盼望胡錦濤能一改污濁的社會風氣、放鬆對民間的管制；
  在胡錦濤執政晚期，又把希望寄託在那個放風說集權是為了政治改革的習近平身上
  ——這樣一羣人從翩翩少男少女等到了皓首濁目之年，
  終於發現中共的執政者是一屆不如一屆，習近平的政治改革是在向帝制的方向狂開倒車。
  所以，對中共不必再有期望。特別是，
  **當您聽到後習近平時代將開啓政治改革的時候，有沒有想起當初習近平的謊言，
  有沒有聞到習氏騙局的味道？**

對於實操反共者而言，想清楚了上述幾個問題，就不難找出針對習近平禪位傳言的
正確對策：讓中共自己玩自己的，**在大方向的決策上不應當受到這個傳言的影響。**
鑑於這個傳言有一定的概率成真，在小的政策上可以有個微調：
* 如果習近平在中共二十大之後仍然在事實上執掌權柄（無論他以什麼名義，
  有無什麼職務），待中共倒臺後，對中共上層成員（例如二十大的黨代表，或它所選舉的
  中央委員）及其家屬從重打擊；
* **若習近平果真退位不再視事，其後繼者朝着有利於中國民主化的方向前進，
  做到與民和解、與世界和解，**
  則民主的中國政權建立之後，可以再次參照民國優待清朝皇室策略優待中共上層成員，
  原則上赦免普通中共黨員。

對以上兩點我要詳細解釋一下。
* 無論中共二十的最終結果如何，也就是說，無論習近平退位與否、無論習近平的
  執政方向是否被中共清算，他的戰犯身份是跑不掉的。習近平可能會被中共整死，
  也可能在日後的亂局之中被亂軍打死，也可能會學崇禎皇帝吊死在煤山，
  或者惡疾纏身一命嗚呼。
  如果他能僥倖活到中國民主政權建立的那一天，我們應當請他到海牙國際法庭走一遭，
  解釋一下他對新疆人幹了什麼、對香港人幹了什麼、
  在病毒釋放一事上對全世界人幹了什麼。
* 我們不必擔心習近平會躲到俄羅斯去。這也是我主張把民主中國的國號叫做中華民國的
  理由之一：**民主化的中國應當繼承中華民國的法統，不可概括承認中共出賣給蘇聯和
  俄羅斯的國土。**
  如果俄羅斯膽敢收留習近平和他的黨羽，正好新仇舊恨一起清算。
* 即使中共當局最後實現了與民和解，對中共上層的優待和對普通中共黨員的赦免也只是
  原則上的。這就是說，
  - 對於其中犯有犯人類罪等嚴重罪行的，仍然由聯邦政府出面追究刑事責任；
  - 對於其餘人等，聯邦政府不再予以追究，但是民間人是出面追究刑事責任的，各級法院
    應當依法受理，並且調查和審理；
  - 一定要吸取當初民國亂象以及蘇聯解體後俄羅斯的教訓，對於未受追究的中共成員，
    可以使其本人及其近親保留足夠的財產過上體面的生活，但是不容許其財產多到
    可以左右國家或行業的發展方向；
    對於其本人及近親所能從事的行業也應當作出一些限制，例如不得參加政府和議會選舉
    （但是可以擔任公務員）、不得從事教育、司法、軍事、軍工、化工、金融、
    信息產業、微生物研究或製造等行業，務使中共的邪惡意識形態儘快消亡影響。
    關於這方面的討論，將會另外專門討論。
