# [股份制公司的三本——資本、智本與人本](https://github.com/rebuild-roc/main/blob/master/topics/three-components.md)

[戡亂復國](mailto:rebld-roc@protonmail.com)



## 一、爲什麼不能資本獨大

**民主化的中國不應當爲資本所主宰。**
共產主義（實際上是列寧模式）之所以在二十世紀盛行，最終產生了中共這麼一個怪胎，
馬克思的歪理邪說是其理論依據，而馬克思理論的時代背景則是勞資對立；
從二十世紀至今，西方國家之所以仍然仍然盛行着左派思潮，反資本主義也是一個重要的背景。
2020 年美國大選中所出現的種種怪相，使我們看到了資本和大科技集團綁架國家的端倪。
如果民主化的中國仍然撿起資本主義的窠臼，則共產主義的土壤就會存在，中共借屍還魂、
捲土重來的可能性就存在。

一個國家不同於軍隊，**國家存在的根本就是容許和鼓勵國民階層的多樣性，
以及多樣性背後各個階層的相互依存和相互制約。**
中共的錯誤在於消除多樣性，實行軍隊化管理，結果是導致國家失去活力；
西方國家如果失敗的話，則敗因必定是資本失去制約，最終依靠高科技形成新型的奴隸制社會。

致力於民主化的中國不能從極權的陷阱跳出，然後又掉進資本主導的陷阱。
這兩個陷阱的最終結局都是同一的現代奴隸制社會。

中共在歷經三十餘年的「改革、開放」之後，所造成的社會風氣除了崇拜權力之外，
又加上道德淪喪和物慾橫流。
在這個過程中，說富裕階層所起的作用爲乏善可陳已經是客氣的了，實際上富裕階層是道德淪喪和物慾橫流的主導者。
實現了民主化之後的中國，公權力被關進了籠子，但是在公司層面，公權力不好介入，
如果沒有對等的制約，資本必然成爲橫衝直撞的怪獸，把中國社會進一步向道德淪喪和物慾橫流方向演變，並反過來摧毀脆弱的民主制度。
所以，民主化的中國應當在公司法中明確規定，
* 公司是股份制的有限責任公司，
* 公司的股份構成必須包括資本、智本和人本三個來源，並爲各個來源的股份比例規定下限或上限。


## 二、人本的含義

一個股份制公司的股本中應當有一定比例的股份平均地分攤給每一個在職員工。
召開股東大會進行表決時，在對股東分紅時，這些股票和其他股票享有同等的權利。
與其他股票不同的是，一個員工離職後不能繼續持有這些股票，
新員工加入後會同時獲得相應的這部分股票。

事實上，這部分股票放置在公司的一個股票池中，平時只登記爲人本股票或員工股票，
只有在出現股東表決、分發紅利等等事件時，才即時計算每個員工的所持有的這部分股票數，
然後相應地進行表決權計算或者紅利現金（或股票）的分發數額。
對於上市公司而言，這些股票也不可上市流通。

設置人本股份的本意就是要使員工自動成爲股東。
沒有這些股份，一個員工可能不會持有自己所在公司的股份，
這樣的員工就只是成本中的一部分（即勞動力成本），而且也無法享受公司的盈利，對於公司事務也沒有法定的發言權。
在這種情況下，公司是股東的公司而不是員工的公司，員工能夠與股東博弈的唯一手段就是工會。
凡是人類的組織就會有腐敗、有濫權，中共已經給我們演示過，控制工會何其容易。
沒有股份的員工就是被物化的工具，就是被剝削的對象——這是不公平的。

現代政治學理論認爲國家的正確形態應當是民主化的，國家不可以被一個人或某個集團擁有。
國家如此，那麼，爲什麼公司就可以由一個人或幾個人擁有？
國家是一個社會，公司同樣是一個社會，兩者遵循的原理應當是相同的。

人本股份的設置雖然不能解決所有的問題，但它畢竟給了員工一個參與公司運作的槓桿，
有比沒有要好。
形而上地說，任何的社會問題，或者說任何組織機構（不管它有沒有生命）出現了問題，
都可以從根本上歸於以下三個原因之一：
* 驅動機制出現了問題；
* 約束機制出現了問題；
* 反制機制出現了問題。

人本股份的法制化就是給企業設置一個反制機制，避免公司的弊端上升爲社會問題。
聯邦的公司法應當給人本股份規定一個下限，使任何公司的股份構成中，人本股份總和在整個公司股份總數中所佔的比例不能低於此下限。


## 三、智本的含義

從漢代到清朝中期，中國社會從社會制度到生產方式，各個方面都沒有什麼重大變化。
造成這種狀況的原因除了文化上的原因之外，更重要的就是制度上對知識和技藝的不尊重。
一個苦讀聖賢書的人，唯一的出路就是貨與帝王家。帝王家不用，則只能淪爲落魄書生。
技藝的傳承也沒好到哪裏，「教會徒弟，餓死師父」就是一句有名的俗語。
在中國，有學識不能獨立謀生，傳授技藝既不能揚名又妨害謀生，
發明創造不能牟利卻便宜了抄襲仿造者，
這些狀況使中國在長達兩千年的帝制時代沒有什麼實質性的進步，
最終在明末清初開始大幅度、高速度地落後於西方，直到今天都沒有什麼改觀。

改變這個狀況需要在社會的各個層面上進行改革。在公司層面上，那就是要倡行智本主義，
以與資本進行抗衡。舉例來說，
* 公司內的科研人員和設計人員將會因爲他們的創新成果而獲得額外股份；
* 公司內的管理人員將會因爲他們的制度創新，
  公司必須參超實行該制度的實際效果給予他們額外的股份；
* 公司內的更等技師將會因爲培訓新人而獲得額外的股份；
* 公司內的各色人員將會因爲創造新的經營模式或開發新的產品而獲得額外的股份。

總之，凡是因爲超凡的智力投入或者優秀的技藝而給公司帶來了收益，
就可以因此獲得額外的股份。這些股份與投資所得的股份一樣，
只要持有人不賣出就會一直擁有，不會因爲離職或者違犯公司規範而被隨意剝奪。


## 四、獎勵風險資本，節制不勞而獲的遊資

一個公司在開創之初，或者一種產品在研發之初，抑或一種經營模式在確立之初，
都會需要大筆的資金，同時也需要人才，兩者缺一不可。
對於這些資金和資金的持有人而言，投資是有風險的。
而資本主義體系中所應激勵的就是這種風險投資。
另外，公司在遭遇困境的時候，也需要有風險投資來救急，參與救急的資金同樣面臨風險。
所以，在公司的股本構成中，資本所對應的股份指的就是這類風險投資所對應的股份，
而人才所對應的股份就是智本。
單純讓資本獨大是不對的，國家應當立法明令禁止。

孫文先生在他的三民主義學說中，就民生主義亦曾提出「節制資本」的主張。
但是，對於如何節制資本，他所提供的實質主張其實力度不夠。
採用立法明令引入智本、人本兩大成分以牽制資本，
纔是令利益相關方直接相互博弈、並因此實現節制資本之目的的有效手段。

鑑於人才與投資人之間都是擁有相當的博弈實力，而且這兩種股份的數目也是在時刻變化的，聯邦法律不必規定這兩部分股份在總股本中的比例。
但可以考慮給這兩類股本的比例範圍設置上限和下限（例如，資本方的股本與人才方的股本之比不得低於 0.1，不得高於 10）。

對於投資人，聯邦公司法的立法原則應當是：
**激勵風險投資，壓制不勞而獲的遊資（例如遊走在股市中的遊資）。**
基於這一原則，如孫文先生所言，調高所得稅和遺產稅乃是必然的。
不過，民國初年的稅收調節必然粗糙，其節制資本的效果未必如我們所願；
而今的信息時代則已大爲不同，**根據 Gini 係數和收入分佈對不同階層確定不同的稅率，
這在技術上已經沒有障礙，所得稅和遺產稅將成爲節制資本的另一個利器。**
關於這方面的稅制，我將另文探討。



## 五、改革股市的除息除權制度以及稅收制度

### 除息與除權制度

中共現在運行的股市有諸多弊端。除去欺詐、不透明等弊端外，
滬深兩市的很多舉措實際上是在壓制長期投資行爲、壓制價值投資，反過來說就是鼓勵投機。
其中除息除權制度就是一個例證。

所謂除息 (ex-dividend)，本來有意義的概念是除息日 (ex-dividend date)。
後者說的是公司、信託機構等按照股票數目分發現金紅利的日期，意思是說，過了這一天，
依附在股票上的可分配現金就已經除去了。滬深兩市的做法是，
* 除息日的前一個交易日爲股東登記日期，在登記日收盤後，
  結算公司會等級該股票的持有人以及持有數量，然後按照事先公告的紅利分配方案給這些股東每一股或每十股發放多少紅利，並依照稅收規則徵稅；
* 在除息日開盤前，把上一個交易日的收盤價減去每股應當發放的紅利數，形成除息日的前收盤價。

正是除息日消減前收盤價的這個行爲嚴重地危害了長期投資者和價值投資者的行爲。
* 表面上看，獲得紅利的股東（下稱**原投資者**）在開盤時的股票價值沒有變化，
  但是，如果考慮到支付稅收以及未滿 10 股的不能獲得紅利（在按照每
  10 股發放紅利的情況下），獲得原投資者在開盤時實際上是虧損的。
  這等價於說，紅利落到了除息日的買家（下稱**新投資者**）手上，
  而原投資者反而代新投資者交了稅，這對原投資者是不公平的。
* 按道理說，紅利要報答的是原投資者，而消減前收盤價的做法則變成了報答新投資者。
  從這個意義上說，即使沒有稅收，對原投資者也是不公平的。

儘管其他股票市場也有採取除權日消減前收盤價的做法，但這並不表明這樣做是對的。
爲了進一步說明這樣的荒唐性，我們設想一個比較極端的情形。

假設有兩個投資者甲和乙，甲持有一支股票 A，乙持有一支股票 B。
爲了比較方便，我們假設這甲買入股票 A 時的價格和乙買入股票 B 的價格都是 10 元。
設想 A 是一支質地較好的股票，甲買入 A 後持有了一年，其間股票 A 每股分配紅利 100
元。假設甲把股票 A 的所有流通股都收入囊腫（不考慮那些政策障礙），
此後直到分配了上述紅利之後都一直沒有賣出股票 A，則除息日之後股票 A 的價格竟然是
-90 元！等到甲要出售股票 A
的時候，竟然發現自己非但沒有盈利，還因爲得到紅利而付出了一大筆稅。
如果他要賣出這些股票，他得付錢給接盤者，他所支付的稅以及交易的佣金就落袋爲實際虧損了。
滑不滑稽？驚不驚喜？意不意外？反觀乙所持有的股票 B，這是一支年化每股收益率爲零的股票，所以沒有紅利可分。但是在投機者不斷的炒作中，B 的股價短期內竟然飛漲，
已因此賺得盆滿鉢滿。比較這兩個人和這兩支股票，
請問滬深兩市的做法是在鼓勵長期投資、鼓勵價值投資嗎？

如果說在上述例子中投資者甲可以通過填息來獲利，那麼我們且不說這要等到猴年馬月，只要再把上述紅利由每股 100 元改爲每股 10 元就可以看出其荒唐。
現在，按照滬深兩市的算法，除息日之後股票 A 的收盤價一直都是零元（因爲可流通的股票
A 都在甲手上，他一直沒有交易）。而滬深兩市有漲停板，有熔斷機制，只要股價漲到零以上，漲幅就是無窮大，滬深兩市其能容它上漲？於是甲只能以零元賣出，或者選擇不賣，
總之就是維持虧損。這是在鼓勵長期投資和價值投資嗎？

所以，在除息日（或其後某個交易日）消減前收盤價這種做法非常荒唐，
根本就是在唆使投資者短線投機。

除權與除息類似，而且更爲荒唐。
滬深兩市所說的除權，就是在本應當分配現金紅利的時候沒有分配現金，
而是把現金紅利轉爲一定數額的股票。一般說來，上市公司在公告中會說，以股票登記日
（通常是除權日的前一個交易日）收盤後的股東及其所持股票爲準，
將所持股票數乘以某個比例因子 r 即可得到所配發的股票數目。
這就相當於強制股東把所得的紅利再投資，並因此得到相應的股票。
可笑的是，滬深兩市在除權日把股票的前收盤價修改爲本來的前收盤價處以 1+r，
這樣做的結果是，投資者除了手上的股票虛漲了數目之外，在收益上根本就是一場空；
從投資者的角度看，本該得到的紅利竟然憑空消失了。
這比現金分紅還之後出息更加荒唐。

實際上，不應當在除權日修改前收盤價。應該修改的是每股淨資產、每股盈利、每股收益率以及可分配現金等等。
