# 第六個現代化：造反手段的現代化

[戡亂復國](mailto:rebld-roc@protonmail.com)

## 一、引言

1978 年 12 月 5 日，魏京生先生在西單民主牆貼出文章（中共所謂的「大字報」）
[《第五個現代化：民主及其他》](https://weijingsheng.org/doc/cn/46.htm)，
提出了「第五個現代化」的概念，其政治理念包括
* 反對毛澤東式的領袖獨裁體制，反對盤剝人民的社會主義獨裁體制，稱當時舊飯重炒的四個現代化[^1]爲畫餅充飢和政治騙術；
* 中國人民是希望民主與自由的，而且，「如果我們想在經濟、科學、軍事等方面現代化，首先就必須使我們的人民現代化，使我們的社會現代化。」
* 「中國人民要現代化，首先必須實行民主，把中國的社會制度現代化。」

這篇文章的立意之高，是其後 1983--1989 年歷次學生運動所不能比擬的，
更是六四大屠殺之後三十餘年來的零星抗爭所望塵莫及的，
唯有到了彭載舟（彭立發）四通橋宣言之時，國人的抗爭高度纔開始重新接近或達到這個高度。

這第五個現代化與中共的四個現代化完全不是一個層級的概念——前者更爲基礎和重要——
只要具備了中國人民的現代化和中國社會制度的現代化，不要說中共的四個現代化，
要更多的現代化也不在話下（魏先生在文章中的論述其實也揭示了這一點）。
之所以要冠之以「第五個」的名頭，只是藉助於當時的話題熱度引起人們注意而已。
所以，如果要對這個現代化正名，最確切的稱謂是「第一性現代化」。

同樣原因，我今天所討論的現代化，按理說也不應當稱之爲第六個現代化。
這麼叫只是爲了讓人們一望而知其義而已。

那麼，我要說個什麼事兒呢？由於中共志在阻撓第一性現代化的實現，
我們必須要有一個實現第一性現代化的手段，也就是說，
**推翻中共極權統治的手段必須要現代化。**
這就是本文所要重點討論的這個現代化。爲指代方便，下文稱之爲「造反手段的現代化」。


## 二、爲什麼要有現代化的造反手段？

早在正式接班之前，身爲皇儲的習近平就屢次強調了互聯網在治理體系中的戰略地位。
在2013年11月的中共十八屆三中全會上，習近平更是明確提出了他的第五個現代化，
即國家治理體系和治理能力的現代化。今天，我們可以看到習近平的明確戰略：
利用互聯網、大數據和人工智能技術實現極權體系的現代化，
比之於毛澤東時代的人工極權體系，
這個體系更高效、更細緻、更深入、更靈活、更全面，同時又更節約成本，更令民衆恐懼。
以深入方面爲例，毛澤東時代的監控體系只能到達街道、村、工作單位，
難以深入家庭內部，而習近平則不但深入家庭，還能深入到個人的私密空間。
以細緻方面爲例，毛澤東只能把社會資源的分配粗疏地劃分爲布票、糧票、肉票、自行車票等各種各種票證，
而習近平的數字貨幣戰略可以細化到具體的什麼品牌的商品、何種食物等等，
甚至還可以細緻到分時消費、階梯式定價、錯峯消費等等。我們可以期望，假以時日，
習近平可以用很少的人力資源對全社會實現更嚴密和更恐怖的監控與鎮壓，
所以，習近平對他的極權主義體系自信滿滿，認爲他能開創人類百年來未有之大變局。

與之相對的，如今的民運圈主流仍然囿於民變、兵變和政變的窠臼，始終迷戀於
1990年代的蘇聯和東歐鉅變模式。而今孟加拉的民變成功之後，相信這些人再次備受鼓舞。
但是，中國的國情與蘇聯、東歐和孟加拉不同：
* 中共比上述國家的專制政府更兇殘、更下作，可以說中共是人類歷史上最缺乏人性的一羣統治者，可以等同於魔鬼。[^2]
* 經過秦朝以降兩千多年外儒內法的馴化，經過中共的進一步毒蠱式馴化和篩選，中國民衆比蘇聯治下、東歐各國以及孟加拉的民衆更加自私、更加分裂、更加精明，更加缺乏共同的價值觀和相互信任，更加缺乏血性，更加缺乏正確的政治理念。

兩相對比的結果就是，在可預見的未來，發動民變或兵變在中國幾不可行。

今天國外民運圈的主流人士乃是1989年的學運一代及其傳承者。
正如我前面所評價過的，這一帶學運人士在 1989 年的政治格局就不算很高，
三十年來可以說沒有本質性的提高，兩相比較，民運圈以保殘守缺的政治策略與習近平的高科技極權體系對決，這根本就是一場現實版的刻舟求劍。
在毛共傳統的分化、滲透、摻雜戰術和習共現代化監控體系的雙重戰略下，
民運圈的反共策略絕無勝算。


## 三、造反手段的現代化包括哪些具體內容？

### 1. 放棄發動民變的幻想

不要試圖教育中國民衆爲民主獻身，不要試圖發動中國民衆羣起反抗中共。
這樣做既不現實，也不負責任。

不要幻想中國民衆會被中共的鐵拳錘醒而發生相變，變成一個爲民主而奮不顧身的羣體，
因爲中共在這方面很有分寸，不會輕易觸發相變的條件。
遇到習近平這樣的莽漢已經不易，但即便是他，也仍然沒有觸發中國民衆的相變條件。
如果說每一個國家的國民都是潛在的反抗暴政的火藥桶，
那麼現今的中國民衆是受潮最厲害的火藥桶，或者說是摻雜沙子最嚴重的火藥桶。

我之所以奉勸民主志士放棄上述幻想，其原理在於：
**一個人是其價值觀的奴隸，而一個人的價值觀是不可輕易改變的。**
這方面的詳細論述見[《發動羣衆迷思與恨民情緒批判——兼談普朗克原理》](Planck.md)一文。


### 2. 打垮中共的「人民幣」，分化和收編中共軍隊

說到御民之述，習近平是古今中外最莽撞的一個。他一改中共歷代黨酋的行事風格，
不再向民衆表演，也懶得向民衆行騙，而是一味地使用蠻力，
使中共的信用（無論是虛假的還是真實）喪失殆盡。
時至今日，習共當局在中國民衆面前只剩下兩個信用還是真實的：
**使用暴力的信用**和**發行貨幣的信用**。

待這兩個信用喪失，中共的極權體制瞬即垮塌。
所以，我所構想的摧毀中共統治的戰略分爲兩大組成部分：
* 打垮中共發行的「人民幣」，使之在一個不太長的時期內迅速貶值，促使中國民衆進一步拋售「人民幣」，最終造成中共當局的財政危機；
* 待中共當局財政危機既成，中共軍隊與中共當局的切割就成爲不可避免，此時可以開始相機收編中共軍隊。

這個戰略的成敗在於如何打垮「人民幣」。自
bitcoin 出現之後，各種加密貨幣的興起兆示了貨幣的真正本質：**貨幣是量化的信用，**
而不是中共所宣講的什麼通用兌換物。
所以，貨幣的發行和管理在本質上就是信用的管理。加密貨幣的興盛已經無可辯駁地證明，
在互聯網時代，發行一種足以挑戰中共政權的貨幣是可行的。

由於這是整個戰略的核心，有大量的課題需要研究和澄清。這些課題我們將會在其他文章中展開討論。

軍隊的收編問題也會有專門的文章。在目前階段，請參閱[《光復後的中華民國之軍隊架構》](military.md)。


### 3. 以開源社區所提供的各種技術對抗中共

**首先，以各種暗網技術隱藏倒共參與者（以下簡稱「參與者」或「建國者」）的蹤跡，以避免中共當局的追查和迫害。**

在當前階段，比較成熟、使用最爲廣泛的暗網技術是 [Tor](https://www.torproject.org), 其次是 [I2P](https://geti2p.net).
大陸著名博主[編程隨想](https://program-think.blogspot.com/)（真實姓名：阮曉寰）就以 Tor 和虛擬機爲基本工具從事反共寫作，與中共當局周旋了十二年之久。
雖然他最終於 2021 年 5 月 10 日在上海家中被中共當局抓捕，
但我認爲他所提供的技術手段還是可靠的，他被抓捕的原因出在社會工程方面。
按照他的教導，同時也考慮到技術更新的因素，我本人編寫了一些構築操作平臺的技術文檔，詳見本 repo 之目錄 [members/HOWTOs](members/HOWTOs) 下的各篇文章。


**其次，以源代碼託管網站爲平臺相互合作。**

一個國家（或者說一個政權）最核心的內政職能就是
* 管理國土上的人以及人與人形成的各種團體，爲方便計，把這些一併稱爲法人；
* 管理國土上的物，即法人之外的一切實體，包括非生物、植物和人以外的動物；
* 管理法人與法人之間的關係，特別是，要爲法人之間提供信用擔保，協調法人之間的利益、權利和義務；
* 管理法人與物之間的關係，即所有權、處置權和使用權的管理；

按照前面第 2 點中所說的大戰略，推翻中共首要的工作是開發出一款通行全國的加密貨幣，
然後，在這個基礎上，開發相配套的系統，以實現上面所列的國家基本內政職能。
只要做到了這些，就可以實現國家轉型的平穩進行，以避免中共倒臺之後的大規模社會動盪和生靈塗炭。
爲了保證中共倒臺後新政權很快順利運行，還有一些準備工作需要與在中共倒臺前就要完成，其中包括但不限於
* 憲法草案的制定，民法和刑法等各種配套法規的草案制定；
* 中小學各類教材的編寫；
* 國民教育題材的編寫；
* 建立一個不受中共追蹤和控制、也不易遭到中共阻攔和破壞的社交平臺，其中涵蓋即時通訊、短博客、博客等功能，條件允許的話還可以具備自媒體平臺的功能。此外，還應當具備一項功能：能夠給主流瀏覽器提供一個附加窗口，使其用戶可以對當前瀏覽的網頁自由地發表評論，藉此衝破中共的輿論控制。

以上的每一個項目都是一個大工程。這些工程項目需要方方面面的專業人才參與。參與者需要通過源代碼託管平臺相互合作，彼此之間不需要（也不贊成）線下接觸。
一切合作遵照開元社區的傳統和規範進行，所有的工作向全世界公開和開放。

**以 openPGP 密鑰實現參與者的認證與防冒。**

既然參與者以匿名方式公開合作，那麼怎樣防止中共派員進行冒名頂替以及中間人攻擊呢？
基本方法是：
* 每個參與者分別給自己創建一個或幾個 openPGP 密鑰，並把這些密鑰的公鑰上傳到本 repo 的 [members/public-keys](members/public-keys) 目錄下。
* 參與者相互鑑定身份的唯一憑據就是上述密鑰。擁有密鑰者就被認爲是參與者本人。

在此，我們還缺乏一個保護機制：一旦某個參與者被中共當局抓獲，利用這個機制可以在之後的某個時間（由參與者自行設定）公佈該參與者的真實身份，
以便於相關的社會團體進行營救，或者將來在中共倒臺後追查中共的辦案人員。
同時，在參與者未被抓獲時，參與者的真實身份始終以加密方式保存在網絡中，
不會因爲中共當局的滲透而遭到泄露。



### 4. 以產業化方式完成各個工程項目

我們所需要的不是職業革命家，也不是徒有一腔熱血的莽撞人士，而是具備種種專長的人士。這些參與者不需要拋頭顱、灑熱血，也不需要無償奉獻時間和知識技能。
我們希望通過產業化的方式吸引那些本來對政治沒有熱情的專業人士參與進來，
希望能夠通過賺錢效應壯大參與者隊伍、加快各個工程項目的進度。
正所謂「天下武功，唯快不破。」各項工程項目的進度越快，參與者就越安全。

爲達成這一目標，我們倡導海內外各界人士建立各種基金或直接捐款，用於資助或獎勵各個工程項目參與者的貢獻。
爲保障項目參與者的人身安全，這些基金或捐款都要以加密貨幣形式存在。

上述基金或捐款在前期尤其需要。待到我們自行開發的貨幣系統運行之後，
我們會留出專款論功行賞，詳見下面第 5 點。


### 5. 將建國者與執政者區隔開來

大家熟知一個準則：如果有多個人分一塊蛋糕（或西瓜），
最公平的方法就是讓操刀人拿最後一份，讓其他人先選。
這個準則用於建立國家時，就是**建國者不可執政。**
套用中共的話就是，打江山的人不能坐江山，否則，所建立的國家一定是一個特權社會，
執政者會利用事先有意設定的制度轉變爲世襲的特權階級。
中共的「紅色家族」和孟加拉的「功勳階層」就是例子。

那麼，怎麼平衡建國者的心理落差呢？那就是讓他們依照自己的貢獻獲得相應的財富，
而且最高等級的財富可以多到蔭及身後數代。要獲得這些財富（獎賞）的前提就是：
* 要真正作出了貢獻，而不是掛上名之後在那裏作看客；
* 事先承諾，一旦獲得了某個等級的獎賞，就要放棄參加競選的權利。


## 四、結語

中國的政治現實確實有其特殊性，以至於其他國家行得通的社會轉型方式在中國變得遙遙無期。這使得很多從事民主運動的人士最後深恨國人無可救藥，
甚至咒罵中國人配得上自己所遭受的蹂躪。

從某種角度看，這麼想是可以理解的。但是，從另一角度想，做不出原子彈不能怪礦石，
而要檢討自己的方法；光守著油田是開不了車的，你還要有煉油的技術和造車的技術。
中國人作爲一個整體確實稱得上爛泥扶不上牆、朽木不可雕，但中國人仍然有仁人志士與各類精英，
我們要做的是尋找這些仁人志士和精英，把他們有效地組織起來。
其他國家隨便一搞很容易就能發生的革命，
在中國則需要歷盡千辛萬苦的搜羅和嘔心瀝血的設計，
因爲現今的中國是壞人的天堂、庸人當道的世界。


---

[^1] 所謂「四個現代化」，是中共畫給全國民衆的一張大餅，主要內容是：
要在 20 世紀內在中國實現工業現代化、農業現代化、國防現代化和科學技術現代化。

[^2] 關於中共體制的定性，詳見[《中共的政治是毒蠱政治》](analysis-CCP.md)一文。
