# 為什麼不稱革命而稱為「平亂行動」？

[戡亂復國](mailto:rebld-roc@protonmail.com)

但凡政治行動，總該有一個名稱。我暫且把它定名為「平亂行動」。這個名稱可以討論，
歡迎有更好創意的朋友提出更好的名稱，但是只有一點，不能把我們這場行動命名為某某
革命。為什麼不可以稱之為一場革命？

這是因為，在中國傳統文化中，「革命」一語有其特定含義，而不是為中共所濫用和歪曲的
一場簡單的（或許帶有正義色彩的）暴力反叛。革者，變更也；命者，天命也。傳統文化
認為，保有合法政權的統治者奉有天命，故謂之天子；待王朝失政日久、民不堪其弊，則
天命轉移，推翻其統治的人便奉有天命，故謂之革命。所以，《史記》中記載，殷紂不納諫
而說「我生不有命在天乎？」；而《易經》中則有「湯、武革命，順乎天而應乎人。」

今人不信天命者多。實際上，古人言天命者亦未必信神鬼，例如孔子。古往今來，每個人對
上天和天命各有自己的理解與解釋，這個問題我們在此不討論。但是，在傳統文化中，
「革命」之說總是意味着被推翻的舊政權曾經是奉有天命的——用現代政治的術語來說，
就是舊政權曾經是一個合法政權。
**這一點正是本人拒絕自稱革命的關鍵：我始終不認可中共政權的合法性。**

這種看法基於以下幾個基本的理由——
* **中華民國至今尤在。**
  只要中華民國存在，法統就不在中共這邊。這正是中共拼命雪藏中華民國、叫囂所謂
  「一中原則」的深層原因。
* **中共是個漢奸組織。**
  中共自孕育、建立開始，直到竊政後與蘇聯關係破裂止，一直都是蘇聯及其操縱的
  共產國際豢養的，自然也就是服務於蘇聯的一個集團。即便蘇聯解散之後的今天，中共
  依然不忘初心，對俄羅斯情意款款，求為俄羅斯奴婢而不得，被眾多網民譏為「黃俄」。
* **中共是個叛國和賣國組織。**
  九一八事變未滿兩月，毛澤東即於瑞金立國中之國（比諸日本扶植的「滿洲國」都早），
  號曰「中華蘇維埃共和國」，言語行為都自比於蘇聯加盟共和國之一員。自此開始，中共
  置中國危亡於不顧，勾結蘇聯、日本禍亂中華。毛澤東在延安妖言惑眾，說什麼「蔣日
  我，三國志」；派遣潘漢年等交通汪精衛政府和日本軍方以及特務機關；出賣國軍的情報
  給日軍；破壞國民政府的抗日部署，甚至指使八路軍和新四軍消滅國軍。毛澤東及其領導
  的中共心中無有國民社稷如此，指之為漢奸亦不為過。1949 年之後，中共更是背着全國
  民眾割讓多處國土、出賣了很多國家利益。**既然中共不以國家為意，又焉有合法資格
  執政於中國？**
* **中共的體制是個[毒蠱體制](analysis-CCP.md)。**
  中共自瑞金時期甚至更早期開始，就在內部反覆展開血腥無情的清洗，對閩、贛等地的
  民眾綁票、抓壯丁（美其名曰「擴紅」，即擴大紅軍），在所據區域內煽動群眾血腥
  內鬥（即所謂「打土豪」），引誘和示範
  轄區男女淫亂。在延安時期還有廣種鴉片等惡行。竊國之後，更是將此種模式擴展至整個
  中國大陸，劫掠財富、奢靡驕淫、草菅人命、毀廟掘墳、摧殘文化、毒害人心，秀美江山
  為其破敗，昌明國運因之沉淪！曾經江山秀美的禮義之邦，在中共蹂躪了七十餘年後，
  已經是「國在山河破」——破碎的不僅是自然環境，更不堪的是人性的普遍淪喪。而中共的
  各級貪官在盤剝和荼毒了中國民眾之後，卻遠遁海外，享受豪車美宅、左擁右抱的
  奢靡生活。

  **中共集團的所作所為不是在執政，**
  而是集劫匪、黑幫、騙子和邪教於一體，同時也教唆大陸民眾變得日益暴戾、拜金、
  缺德、自私、缺少教養。昔日中國封建時代和帝制時代的君王尚且懂得教化民眾，
  像中共這樣敢於理直氣壯地引導民眾走向敗壞的，在中國歷史上只此一份。
* **中共是一個犯有反人類罪的犯罪集團：**
  中共在竊政之前就在轄區內施行血腥的恐怖政策；在竊政過程（1945 年至 1949 年）中
  屢屢驅趕民眾在戰場上作擋箭牌、為了攻城有意圍困城中軍民而導致大量平民
  餓死（如著名的長春圍困），這些都是反人類罪。在竊政之後，毛澤東發動了歷次政治
  運動、鎮壓「反革命」運動等，採取按比例殺人的政策；為了搞「大躍進」和農村人民
  公社而造成全國三至八千萬人餓死；唐山大地震前為了穩定而壓制地震預報，最終造成了
  幾十萬人的死亡，事後又為自己的臉面而拒絕國際援助；等等一切，都是反人類罪。
  以鄧小平為首的決策集團在 1989 年悍然以幾十萬軍隊帶着機槍、坦克做出了令人髪指的
  六四大屠殺，其殘暴令古今中外所有的暴君都汗顏；在今年（2019 年）的香港抗爭中，
  習近平食髓知味，又想派兵屠城，所幸為美國國會和總統所嚇阻，但是仍然在此前和此後
  指使爪牙做出了暗殺和姦淫的惡行；至於毛澤東時代在西藏、新疆等地的屠殺，從鄧小平
  開始的三十餘年的計劃生育政策，從江澤民開始的器官活體摘除，習近平在新疆等地建立
  大規模集中營、在獄中虐殺異議人士和維權律師，等等惡行非一言所能盡者，皆為反人類
  罪。試問，**一個一以貫之的犯罪集團能是合法政府嗎？**
* 而今習近平倒行逆施，妄圖把整個中國倒回到暴虐、貧苦的毛澤東時代，甚至想把這種
  模式擴展到全世界，已經招致全世界的反擊。此人志大才疏，雖然弄權有數，但卻治國
  無方（這在經濟大滑坡和武漢肺炎事件就可以看得出），而且性格陰狠、殘暴（這在獄中
  謀殺政治犯、差點得逞香港大屠殺就可以看得出）。如果他還不收手，不是導致災難，
  就是導致戰亂，令全國百姓成為炮灰或者受害者。**此不為亂乎？**
* 中共自建立開始一直至今，始終視法律、契約、信用和道德為無物，始終行事詭秘缺乏
  執政者做派，始終依靠暴力、金錢、謊言和歪理邪說這四件套奴役民眾。
  **此非政府所為，而是匪幫、黑幫、傳銷集團和邪教的融合體，能合法乎？**

基於上述體認，我本人認定，**中共是中華民國國土上的一個秉持異端邪說的武裝叛亂
集團，而不是一個政府或者執政黨。**
推翻中共的所謂「政府」，既不是造反，更不是革命，而是平亂。
我平生的志向之一，就是為中國清除這個毒瘤，讓中華民國光復大陸。

是以，吾等此舉非謂革命，蓋無天命可革者也，惟平亂而已。
