# 中共的政治是毒蠱政治

[**戡亂復國**](mailto:rebld-roc@protonmail.com)

## 一、中共的政治體制在性質上可能是一種全新的品種

我屢次想寫一篇文章，來梳理一下中共這近百年來所犯的罪惡。大家都知道，中共的罪惡
只能用四個字來形容：罄竹難書。
正因為如此，不管是誰，想要歷數其罪都是不可能的，更何況想用一篇文章——而不是一本
書甚至一套書——來歷數之。由於這個原因，我曾想用一篇或幾篇文章把中共所犯罪惡來一個
分類，就像生物學家把地球上的生物進行分類那樣。然而，即便如此，這個任務也很艱巨，
因為中共所犯罪惡種類繁雜、花樣百出，可以說，只有我們想不到的罪惡，沒有他們犯不下
的罪惡。退而思之，作這樣一個分類有意義嗎？只怕除了給後世的惡人提供行動指南，成為
一個罪惡集團犯罪指南以外，沒有多少正面意義。

這種狀況引導我開始重新考慮中共自身的性質。我想，對政治學有所了解並且在政治上不
保持特別偏見的人士都會認同，中共實際上奉行的是極權主義 (totalitarianism)，而不是
其口頭所稱的什麼莫名其妙的共產主義。但是，這還不足以更具體入微地刻畫中共的政治。

如果我們對中共近百年來的所作所為作一個全景式的審視，再與蘇聯、納粹德國做一個
對比，我們會發現，中共的政治模式已經遠超與之同為極權主義的納粹主義和馬克思列寧
主義，在性質上很可能已經上升為一個新的品種。我把中共的這種政治體制暫時命名為
「星宿海體制」或者「毒蠱體制」。

「星宿海」是金庸先生的武俠小說《天龍八部》中的一個武林門派——星宿派的所在地，門派
掌門是自稱「星宿老仙」、人稱「星宿老怪」的丁春秋。該門派不僅以暗施毒藥見長，而且
丁春秋還以惡毒治理門派：門下眾弟子除了奉丁春秋為神聖不可侵犯之人而外，還會受到
一名「大師兄」或「大師姐」的節制，大師兄/大師姐對其他弟子有生殺予奪之權；
而大師兄/大師姐是以武功和毒功決定的，門下弟子只要殺掉現任大師兄/大師姐即可接任
大師兄/大師姐。
這使得星宿派上上下下的行事極為狠辣，同時又荒誕可笑，一方面為眾多武林門派所不齒，
另一方面又為其他門派所忌憚。事實上，金庸所描寫的這個星宿派，就是以中共（特別是
中南海）為原型而塑造出來的，是對中共體制的一種嘲諷。所以，以「星宿海體制」來命名
中共的體制實際上非常恰當。

「毒蠱」這種說法在金庸的武俠小說中也有，但起源不在金庸的小說。因為關於蠱的說法
五花八門，我們這裡採用《本草綱目》中的說法，也是金庸所採用的說法，那就是把蛇、
蠍、蜈蚣等等各種毒蟲放入一個大缸之類的容器內，令它們互相咬殺。最終生存下來的那個毒蟲體內將會含有其他毒蟲的毒素，成為一個至毒之物，這就是蠱。

「星宿海體制」這種說法比較形象，用來形容中共的體制也比較貼切。但是對於不熟悉
《天龍八部》的人來說，這種稱謂就沒有多大意義，而且從字面上也不容易看出其內涵。
另外，「星宿海體制」這種叫法雖然對於中共比較合適，但是一旦中共的體制進化了，或者
對於未來另一個本質上屬同類但表現形式不同的政治團體，星宿海的刻畫就未必貼切。
相比之下，「毒蠱體制」從字面意思就可以看得出來其大概含義，而且它是直道本質而去
的，這就使得不同表現形式但本質上相同的政治體制都可以用這個稱謂貼切地描述和概括。


## 二、為什麼說中共的體制是毒蠱體制？

國立台灣大學政治學系名譽教授明居正先生曾經解釋過列寧主義政黨，大略意思是說，這樣
一個政黨要由一些精英（這一點我不太同意，下面我會解釋）構成，一方面有嚴格的黨紀，
另一方面還會定期地在黨內以各種名目進行清洗，以加強黨的凝聚力和黨魁的權威。

對於列寧時期蘇聯共產黨以及共產國際，我個人了解不多，不敢妄言。相比之下，對中共
還算多一點，姑且一談，作為引玉之磚。

在中共早期的人物中，包括一些傾向於馬列學說的人物中，確實有幾個可以稱得上精英的，
但是隨着時間的推移，有些有真知灼見的人物最終並未加入中共，而是拋棄了馬列學說；
留在中共內少數幾個稱得上社會精英的，最後不是殉馬列主義而死，就是被中共黨內的勢力
排擠出去（例如陳獨秀）。其後掌控了中共的（如王明、毛澤東之流）都是些什麼人？
在民國大師林立的時代，毛澤東之流根本就不是精英，而是一些自視甚高的半瓶子醋，
在正常社會中是沒有正當能力、自然也就沒有多少上升空間的人物；然而，他們恰逢其會，
遇到了一個動盪的非正常社會，遇到了一個陰險狡詐的「武林大師」——列寧。這就這批人
崛起的社會大背景。

楊開慧給毛澤東一個恰如其分的評價：他是一個生活流氓和政治流氓。事實上，毛澤東當年
就專門寫過一篇文章，為他和他所領導的「流氓無產階級」自辯和自誇。根據很多老人的
回憶，在 1949 年以前，他們所了解的參加中共的很多人都是地痞流氓。在最初的一批精英
離去或死去之後，中共黨員的構成基本上就是三大類：一是被中共蠱惑了的不暗世事的
理想主義年輕人，或者是像劉胡蘭這樣心智未開的未成年人；二是構成中共主要力量的
地痞流氓和社會渣滓，其中不乏野心勃勃的奸詐之徒；三是被中共打擊了的「土豪劣紳」
子弟。其中第三種情況在抗戰勝利後尤為突出，原因是他們的家庭需要討好中共，或者
利用自己的子女在國共兩邊同時押注。

中共從早期開始就是以人渣為主要成分構成的，這是它的基因。我們上面說過，加入中共
的人中也有一些受到蠱惑的理想主義的青年，其中有很多是有知識、有修養的正派人士。
這些人中有很多是埋伏在國民政府的間諜，他們即使有幸活到中共竊政之後並且「歸隊」
於中共，也不會受到中共的信任，更不用說左右或影響中共的行為；沒有去作間諜而是進入
中共各個「根據地」的理想主義者，在經過中共的歷次政治運動和叛亂戰爭後，大多數被
肉體消滅，或者在精神上喪失理想和人性，最後蛻變為占據中共大多數的流氓與人渣。
理想主義者、有修養、有底線的人士不斷地加入中共，又不斷地從肉體上或精神上被消滅，
最終，中共變得越來越殘酷，越來越沒有人性。這個機制和毒蠱的養成非常相似。

肯定有很多讀者不相信我所描繪的上述事實。我們在這裡簡單列舉中共黨史上的一些史實。
* 中共中央在上海時期，有一些黨內借刀殺人互相清洗的跡象，因為案情撲朔迷離，姑且
  存疑。
* 為遏制「紅軍」中對自己的不滿情緒繼續蔓延，毛澤東於 1930 年 5 月以反 AB 團的
  名義發動肅反
  運動，以酷刑逼供和捏造牽連的手法，把盤踞江西的四萬「紅軍」殺害了四千四百多，
  可謂恐怖至極。這就是「紅色恐怖」之肇始，大家應當聽說過「以紅色恐怖對付白色
  恐怖」這種說法。在這期間導致了「富田事變」的發生。
* 富田事件發生後，項英以中央局代理書記之職調查和調解該事變。但是不久後李立三的
  中共中央被王明的中共中央取代，李立三委派前來處置富田事變的中央代表團（主要
  成員為任弼時、王稼祥、顧作霖）轉而支持毛澤東。接任項英之職的毛澤東遂遣其爪牙
  李韶九加倍清洗富田事變中的「紅二十軍」，致其血流漂杵，整軍解散，據說有七萬
  多人被殺。後李韶九在「長征」中落水而無人施救，就此死去。
* 毛澤東肅反之恐怖，有一個例子足以說明：大家可以去搜索一下陳毅當時的妻子因何
  自殺。
* 差不多同時期，張國燾在其鄂豫皖根據地也以反 AB 團的名義清除異己。
* 後來的延安整風運動、中共竊政後的「三反」「五反」運動，乃至後來的文革，都是
  江西時期紅色恐怖的延續。參看許行發表於[《開放雜誌》](http://www.open.com.hk)的
  文章[《江西時期的紅色恐怖》](https://web.archive.org/web/20091006062951/http://www.open.com.hk/2006_12p32.htm)。
* 實際上，反 AB 團運動一直延續到抗戰時期，在羅榮桓的傳記中就約略提及這一狀況。

通過上述簡單勾勒，我們已經可以看清楚，中共，尤其是以毛澤東為首的中共，的確是一個
不折不扣的毒蠱體制，毛澤東就是從中殺出來的最大的那隻蠱，甚至有點像傳說中苗疆
等地的金蠶蠱。
1956 年發生了匈牙利革命之後，以毛澤東為首的中共當局力壓蘇聯出兵匈牙利（見[開放網](http://www.open.com.hk)主編
金鐘先生的[《毛鄧血債：從匈牙利到香港》](http://www.open.com.hk/content.php?id=3834#.XgsKSGZOnfY)一文），
從中就可以看出中共比匈牙利共產黨和蘇聯共產黨兇殘百倍，表現為一種完全不同的
政治體制。所以，中共雖然是蘇聯及其道具共產國際養大的，但是，就像病毒會變異一樣，
中共已經變異為遠比蘇共還要惡劣的一個政治團體。

了解這樣一個背景之後，我們就不難理解中共何以在他們所謂的「解放戰爭」中犯下各種
反人類的罪行，例如驅趕百姓給自己打頭陣，例如長春圍城數月導致二三十萬市民餓死，
等等；同樣，可以理解他們在[西藏](https://cn.nytimes.com/china/20160621/china-tibet-lhasa-1959-dalai-lama/)和
新疆何以會派兵進行大規模的屠殺，1989 年何以會
發生六四大屠殺，1999 年後又有對法輪功的殘酷鎮壓，進而演化出駭人聽聞的人體器官
活摘，然後到習近平時期在新疆建立大規模的集中營，在香港差點重演六四大屠殺——用川普
總統的話說，就是習近平陳兵百萬，準備用十四分鐘血洗香港！

當我們認清中共的體制已經是人類歷史上進化出來的一個新品種時，中共所有這些不可思議
的惡行都變得容易理解了——這個體制是一個殘酷競爭的體制，從中勝出或倖存的都不是
善類，而是本來就惡、並且在生死相博中變得更惡的那些人。在中共這個毒蠱體制中，
爬得位置越高，就越是邪惡。


## 三、毒蠱體制有何特徵？

毒蠱體制是極權主義體制的一個變種，它具有如下特徵：
1. 毒蠱體制具備極權主義體制的一切特徵；
2. 按照毒蠱體制運行的團體會以各種名義在團體內部經常性地展開殘酷的清洗和競爭，
  被清洗對象或競爭失敗者輕則失去生活來源，重則失去性命甚至會被滅門，而且失敗者
  會牽連團體內數量龐大的其他成員；
3. 整個體制以人性中惡的一面為基本驅動力，行事沒有底線，一切以實力、利益和欲望
  為依歸，無所不用其極——例如，沒有人性，蔑視人倫和道義，無視任何契約、道德與
  良知，乃至無懼於鬼神、報應和死後的審判；
4. 為了使上述第 2 點和第 3 點得以名正言順地施行，在團體內部會奉行一套系統性的
  異端邪說，並且排斥普世價值。

上述四個特徵是基本特徵。這些特徵必然在邏輯上導致下面的幾個特徵呈現出來：
5. 寄生性/掠奪性——由於內部鬥爭的殘酷與激烈，團體內的成員無暇它顧，其中絕大多數
  成員身無長技，唯工於權鬥，久而久之就形成了該團體鄙視正常社會中的正當技能的
  風氣，這種風氣反過來與身無長技、工於權鬥的狀況形成了相互激勵的正反饋關係；
  然而，整個團體要存活，而且必須要活得比團體外的普通人好很多（否則這種團體將
  後繼無人，而這會遭到全社會的清算），這就決定了這個團體必然要寄生於普羅大眾
  身上，要從普羅大眾那裡掠奪財富以自肥。
6. 擴張性。這裡所說的擴張性表現為兩個方面，
    * 毒蠱體制以其血腥和殘酷給團體內的每個成員都造成了巨大的心理壓力，也使仇恨
      充斥於整個團體的每一個角落。這就必然要構築一個等級森嚴的權力和利益分配
      體系，否則整個團體頃刻間就會亂作一團，特別是權力頂峰的成員會遭到其他成員的
      反噬。而這需要龐大的人力和物力，由於上面的特徵 5 所述，團體就需要不斷
      擴張它的勢力範圍——也就是它的寄生對象。以習近平為例，他的「人類命運共同體」
      其實就是對外擴張的掩護，這一方面出於他的權力欲和建功立業的虛榮心，另一方面
      也是因為中國大陸的韭菜已經不夠茁壯、不夠收割，龐大的權力架構需要收割全世界
      的韭菜才能得以維持。
    * 毒蠱體制的運行經常會超出其成員的心理負荷極限，為了保證這架政治機器的運行，
      就需要不斷地更新和代謝其成員，這就需要從普羅大眾中吸收新成員；同時，也是
      為了壓榨和掠奪大眾更加順利，減小被欺壓大眾的反抗，毒蠱體制會把它的運行機制
      向普羅大眾推廣。我們看到，中國大陸的民風變得越來越壞，人與人之間互相防範、
      互相坑害變得越來越常態化，就是中共把它的毒蠱體制向民眾擴張的結果。

最後用一個冷笑話作小結：中共經常說，共產黨員是用特殊材料製成的。嗯，這話沒錯，
因為他們是用人渣製成的。


## 四、毒蠱體制的三個現實結局

毒蠱體制的機器一旦開動起來就很難停下，因為體制內成員不知道停下來對自己意味着
什麼。所以，指望毒蠱體制自願地放下屠刀立地成佛，這種可能微乎其微。這也同時解釋
了中共內鬥如此殘酷卻又鬥而不破的現象。這就是說，期望毒蠱體制通過政變的方式實現
轉型，或者因為內鬥而垮臺，其可能性同樣微乎其微。於是，毒蠱體制比較現實的結局
只有三個：被推翻，被困死，或者振盪。被推翻容易理解，所以我們下面先說被困死，再說
振盪。

前面論證過，一個奉行毒蠱體制的團體一定會把它的體制運行模式擴展到它的寄生對象
那裡。在擴展之初，它的寄生對象仍然受正常社會的運行機制支配，這時毒蠱體制處於
上升階段。等到它的寄生對象被全部毒化，整個社會都受毒蠱體制的運行機制支配的時候，
社會生產的效率十分低下甚至陷入困頓，而且技術和理念也一定是落後的——此時誰會
有心去研發新的技術？與此同時，維持整個毒蠱機制的開銷卻很大，整個社會處於入不敷出
的境地。如果此時沒有更多的未被毒化的正常社會可供寄生，那麼，稍有一點風吹草動，
它的維穩體制就會破裂，於是整個體制——包括居於統治地位的原毒蠱集團和被毒化了的
被寄生者——就會因為壓力解除而陷入混亂的自相殘殺，毒蠱體制就這樣崩潰。
中國大陸在毛澤東末期就是這樣一次預演，如果毛澤東再多活幾年，或者他發動起來的
文革再延續幾年，中共統治很可能就此終結。如果習近平繼續閉關鎖國同全世界脫鈎，
或者習近平治下的中國被美國帶領着世界主流國家在經貿方面圍困起來，那麼中共的寄生
對象就僅限於大陸，而大陸民眾的毒蠱化也已經快到最後階段了，可以預期這樣做的結局
也很可能是自困而死。

所謂振盪，就是毒蠱體制的執政團體讓民眾在毒蠱化-稍稍脫蠱-毒蠱化這個循環中反覆地
輪迴，永遠不得超生，
整個社會則像傳說中的中蠱一樣，求生不能，求死不得——基本上就是像中國目前這樣，
從毛澤東模式到「改革開放」，然後再來個文革餘孽把中國打回毛澤東模式，將來再
回到「改革開放」，這樣不斷地循環往復。如果陷入這種振盪模式，可以預言其振盪周期
為六十年到八十年：因為每個模式會把它的印記深深地植入當時十到二十歲之間的那批人，
而那批人在這個毒蠱體制中爬到權力頂峰要等到四五十年以後，然後執掌權柄長達二三十
年。這個執政時間不可能更長，也不可能會有兩代或更多個這樣執政人連續地保持毛澤東
模式，因為它持續不了那麼長的時間。



## 五、為何中國大陸民眾如此不堪？

我們首先要說清楚標題中的「不堪」指的是什麼。我這裡不是說民眾不堪中共之盤剝與
欺壓，而是說，大陸民眾為何如爛泥糊不上牆，不敢起來造反推翻中共統治，只能匍匐於
中共膝下苟活，甚至還有大批的小粉紅、大粉紅（沒錯，就是馬雲等人）大唱讚歌，
活脫脫地上演了一幕幕星宿派一統江湖的醜劇？
這其中的原因很多，包括某些需要追索到秦漢以降的歷史原因。如果僅僅把目光局限於
中共竊政以來的這段時期，則主要原因有二：
* 其一，大陸民眾懾於毒蠱體制之淫威，早已被中共殺怕了；
* 其二，中共的毒蠱體制已經外溢到民間，而且已經非常嚴重，大陸民眾非但已經原子化，
  其實比這還嚴重，彼此之間在反共問題上還會相互掣肘、彼此出賣，面對中共的強權，
  已經不僅僅是烏合之眾，而且還內奸頻出。

反觀香港的 2019 年抗爭，香港民眾上述兩點都不是太嚴重，所以香港的抗爭就蔚為壯觀，
顯示了一個有血性的群體的風采。

此非為大陸民眾洗地，也非貶損大陸民眾，或者降低對香港抗爭的評價。我只是要擺事實、
找對策。診病不得其症，辨證不得其情，藥方焉得其用？

海外有很多論者看到東歐巨變中民眾一上街，共產政府就垮台了，每每深恨大陸民眾為何
不上街。經常聽到有人說，幾十萬人上街不行，那就組織幾百萬人一起上街；一個城市上街
不行，那就幾個城市同時上街遊行，中共肯定會垮臺。這種看法有兩點重大錯誤：
第一，以為中共和東歐的共產黨類似，可以因為民眾上街而垮掉；第二，以為中國大陸的
民眾和東歐的民眾一樣，可以為民主自由而上街。

**中共和東歐的前共產黨（包括蘇共）在性質上迥然不同，這是本文的核心觀點。**
從東歐巨變中，我根本沒有看到中國變天的希望，從來沒有認為這種模式可以在中國奏效。
這次香港抗爭又一次讓我確認這種看法：香港上街的人數在高峰期過百萬了吧？中共當局
怕了嗎？快要垮了嗎？沒有，相反，習近平磨刀霍霍，如果不是美國出手相救，這個屠夫
就會在香港屠城。

事實上，雖然大陸民眾有如朽木之不可雕，但不可否認，大陸民眾是相當精明的一群人
——如果大陸民眾看得出來幾十萬人一上街就能讓中共垮掉，或者幾個城市一聯動就能讓中共
垮掉，以大陸民眾之精明，還真就會有幾十萬人甚至百萬人上街，或者有幾個城市聯動
起來。當我終於從理智上參透中共的體制是人類歷史上一種全新的毒蠱體制時，我也就同時
參透了另一個問題：大陸民眾可能在意識中並不清楚中共體制的本質，但是他們在直覺和
潛意識中早就了解了這一點，也因此，他們不肯上街。

肯定仍然有人堅持認為，只要人數足夠多，比如，一百萬人不行，那就來一千萬人上街，
或者幾十個城市聯動，總有中共害怕屈服的一刻。可問題是，以中國大陸的狀況，怎麼調動
起一千萬人上街，或者讓幾十個城市聯動？這就像我跟人說，如果有幾十億資金，我可以
做成某某生意——可問題是，這幾十億資金從哪裡來呢？

所以，本着推翻中共統治這一點而言，我不認為上街遊行是個可行的策略，也因此，對於
香港的街頭抗爭的效果，我認為不容樂觀——很實現港人的訴求。但是沒有關係，香港已經
引領了一個新的時代，我希望對抗中共的下一個主戰場在互聯網，目前看來就是，以我所
策劃的方案在全球的互聯網上展開對中共的圍剿。我個人的方案只是拋磚引玉，歡迎更高明
的人士提出更好的方案，爭取在不長的時期內結束中共的禍亂。對於香港的抗爭，除了欽佩
之外，我建議港人現在的模式可以繼續進行、也可以適時變換方式，但是無論怎樣，都不能
寄予過高期望，而只能是輔助手段，應當把推翻中共的期望建立在經濟剿殺戰上。
我本人熱切期望香港的朋友們能夠把港英時期的法律和司法制度呈現到
我們的[法制 Repo](https://github.com/rebuild-roc/legal-sys)中，作為中華民國光復之後
法律和司法制度的藍本之一。


## 六、結語

對新型的體制，要用新型的方法去對付它；處於信息時代，要用信息時代的方法，而不要
再拘泥於舊時代的方法。一句話，中共的體制是人類歷史上一個全新和最惡的體制，很難
用以往的手段去推翻它。

對於推翻中共統治這個課題，我所設想的戰略包括下列要點：
* 我們以互聯網的各種暗網技術保護好自己，從戰略上立於不敗之地；
* 以互聯網上各種分布式系統組織和協調各方面的力量，並展開合作；
* 以數位貨幣、交易結算系統和信用管理系統為主要戰術手段，斷絕中共的財源，讓中共
  手握重兵卻無能為力；
* 根據時機，以適當的政治手段分化中共的各個組成部分，尤其是要爭取和分化中共的軍隊
  以及中共的地方政府，使中共中央逐漸眾叛親離。

在這個戰略中，大陸民眾是不是無足輕重？非也，因為上述的第三點就着落在民眾身上。
民眾是否接受我們的數位貨幣、交易結算系統和信用管理系統，是整個戰略成敗的關鍵。
在一個民主自由的國家，民眾的訴求具有多樣性，再加上國家體制比較得民心，要推行
上述系統可能不易成功；
而中共是一個控制欲太強的集團，為了便於控制，它喜歡按照一個統一的規格來塑造民眾：
妄圖消滅方言、推行普通話；妄圖消滅正體字，推行簡體字；妄圖消滅人們的自由思想，
讓民眾只接受中共的那套邪說和謊言；規定每個家庭的孩子數目；等等。
七十餘年來，中共造就了十幾億高度同質化的民眾，這反而給我們創造了條件，利用大量
只注重利益的民眾形成一個勢不可擋的洪流，以摧垮中共的貨幣體系。中共的貨幣體系
一旦被摧毀，中共必亡，多少軍隊都救不了它。
