# 平亂行動簡要

[戡亂復國](mailto:rebld-roc@protonmail.com)


中共集團兼具黑幫、匪幫、傳銷集團和邪教等很多特點，在它七十餘年的非法統治下，中國
大陸被毀的不僅是自然環境和生態環境，更嚴重的是人心和文化。普通民眾雖然深受其害，
但也絕非無辜，此次武漢肺炎的泛濫過程中就有很多體現。所以，解決中國的亂像，絕不是
把中共推翻就可以完結，沒有了中共的中國很可能會再次陷入專制制度的覆轍。

我本人的構想要實現的目標包括
* 推翻中共的非法統治；
* 平穩地實現社會轉型，光復中華民國；
* 防止專制制度捲土重來；
* 規範社會架構，督導民眾棄惡從善。

以中國的政治傳統和政治現狀，依靠政黨達到上述目的是不可能的。推翻中共比較容易，
但是，要做到後面幾條則殊為不易，必須依賴於照章辦事、鐵面無私的計算機信息系統，
才能從根本上實現上述全部目標。這個構想的一些要點如下：
1. 推翻中共的主要手段是慢慢掐斷它的財政收入，卻又不影響普通百姓的收入和消費，
    等到中共養不起它龐大的軍隊和官僚體系的時候，開始收編它的部隊和公務員。要做到
    這一點，主要依靠一套**電子貨幣**，一套相匹配的**交易結算和信用管理系統**。
    在中共倒臺前，可以依靠零稅收或超低稅收來打垮中共的「人民幣」。

    有統一的貨幣，就容易有統一的國家；有可靠的交易結算和信用管理系統，社會的穩定
    就容易維持，中共的倒臺就不會產生劇烈的振盪。
2. 要保證中共倒臺之後社會不會劇烈動盪，尤其是不可以發生軍閥割據（有割據就會有
    混戰），要保證新的民選政府能夠順利接管全社會，除了第 1 點裡面說的那些系統
    之外，還要在中共倒臺前就預備好中華民國的憲法草案和一些主要的下位法，後期還要
    在海外有一個影子政府。這就需要構建一套**電子政務系統**。

    中華民國曾經頒布過幾部憲法，例如曹錕憲法和民國四十七年的憲法（以及後來在台灣
    的憲法修正案）。但是我個人認為，這些憲法的某些理念已經不適應現在的時代特點，
    所以，應當在這些憲法的基礎上修訂為新的憲法草案。零八憲章也是可以借鑑的草案。
3. 要保證中共倒臺之後不會出現新的政治強人和流氓政黨，不會再次出現威權政府（更
    不要說極權政府），只要在第 1 點和第 2 點所說的那些系統中加入一個接口，使全體
    公民擁有干預政府財政的權利：一旦某個政府部門的支持率低於某個門檻，其財政撥款
    就會被系統凍結。

    中國從此之後只有電子貨幣，不再有紙幣，這種凍結財政的權利由信息系統自動維持，
    不會輕易被某個或某一夥政治強人把持或剝奪，在抵禦政治強人作祟和防範政府做惡
    方面會優於讓公民擁有持槍權。
4. 中國現在最大的社會問題是信用缺失，價值觀錯亂。上面所說的交易結算和信用管理
    系統、電子政務系統以及法治原則和一整套健全的法律制度和教育制度，足以在十年
    左右就能明顯改變這個狀況，使整個社會逐漸向良性社會轉變。

    **應當參照股市的交易披露制度把全社會的交易最大限度地免費公開化。**
    這與隱私並不矛盾：以股市為例，股市披露每一時刻每一股票的成交價格和成交量，
    甚至還對買一、買二、賣一、賣二等等予以披露，但並沒有披露成交人，所以無損於
    隱私。全社會的交易也應當參照這種方式最大限度地公開化。這樣做有很多好處：
      * 可以讓非法交易（例如毒品）和劣質產品難於隱藏（例如，一個豆製品企業購買了
      過多的吊白塊等化工產品，一個奶製品企業購買了過多的三聚氰胺，都會被公開觀察
      到）；
      * 假冒產品的生產、經銷渠道都會被全社會觀察到；
      * 企業的壟斷行為更容易被全社會觀察到；
      * 可以催生出更多的市場預測、分析等行業，可以催生出更多的經濟學流派和理論；
      * 可以讓社會資源的配置更加優化，避免過度的產能過剩和產能不足，同時又避免了
      社會主義國家計劃經濟的失敗；
      * 稅收和經濟統計可以實現自動化，其數據更加真實，成本更低，政府的管理水平
      也會更高；
    等等。

    有這樣的交易披露制度，所有的非法交易和不良經營都被有心人觀察到，會被記錄
    在案，工商業領域的信用缺失問題很快就會扭轉。

    **對於價值觀錯亂方面，我認為必須廢除中共的簡化字**，因為簡化字是記錄和傳播
    中共那套邪惡價值觀的一個重要載體。改造一個人的價值觀是非常困難的（特別是在
    文明世界中），只能等認識簡化字的人一代一代減少，這種價值觀才會相應地式微。
5. 上述所有這些工作需要大量的專業人才來做：系統架構人才、編程人員、法律界、金融
  界、教育界（至少要編制全新的教育規劃和課本）、學術界、軍事方面的人才，等等
  等等。大家需要有個平臺相互合作，目前可以選定 GitHub 和 GitLab。如果因為中共的
  破壞而無法在 GitHub 和 GitLab 上繼續合作，再轉戰於 zeronet 中的 gitcenter，
  或者其他更好的分布式系統。
6. 所有的參與人員都要匿名參與，對於堅持實名參與的，我們也尊重其選擇。對大多數
  參與人員來說，對參與平亂行動所需的技術（主要包括虛擬機的使用、匿名技術、git
  的使用、GitHub 和 GitLab 的使用、gnupg 的使用，乃至防火牆的配置等等）並不見得
  都熟悉，所以我們還需要技術培訓人員（主要是編寫教程或匯集教程）。
7. 中國一直以來都秉持「打江山則坐江山」的觀念，就連孫中山也不能免俗。我決意要
  破除這個傳統（否則中國還是免不了王朝更替的怪圈），讓參與上述項目的那些有影響力
  的人員不得從政、從軍。作為交換，光復民國成功之後，給他們一大筆酬金，多到可以
  幾代人生活富足，但就是不能從政、從軍。
8. 我個人的想法是，定新中國的國號為中華民國，為一個聯邦制國家。整個中國應當
  按照地理和風俗文化劃分為五六十個州甚至更多（而不是像中共這樣把文化差異很大的
  幾個地區拼湊為一個省，風俗文化相似的地區反而被切割到兩個省中），每個州再按照
  自己的憲法劃分為縣。當然，這是我個人的想法，議題都是開放的。在國體方面，誰有
  什麼想法就自己拿個憲法草案出來（包括把以有的現成憲法修改而成的）。

我現在只把以上想法中的一部分寫成了文字，放在 GitHub 的倉庫
<https://github.com/rebuild-roc/main> 中。更具體的事宜俱在該倉庫以及
<https://github.com/rebuild-roc> 下面的其他倉庫中。

				初稿：北京時間 2020 年 1 月 26 日
				修訂：北京時間 2021 年 2 月 27 日
