# 交易結算與信用管理系統

如果一個人知道自己是個壞人，那他/她還有可能放下屠刀立地成佛；如果一個壞人根本
就不認為自己壞，甚至還認為自己高尚聖潔，那麼，除非機緣巧合，否則他/她不可救贖。
現在，中國大陸民眾（尤其是漢族民眾）**在整體上所表現出來的人格**就是後者。

中共統治的垮臺是必然的（只是時間早晚和方式如何的問題），但是，中共垮臺之後中國
大陸真地能夠走向民主、自由嗎？對於這個問題，明智的人多數都是悲觀的。

如果不是身處信息時代，我對此也是悲觀的，但是現在已是信息時代了，我堅信，一個精心
設計的信息系統可以幫助大陸民眾走出中共所營造的夢魘，在它的幫助下，不但可以推翻
中共統治，而且走向可以克服中共留下的心魔，最終民主、自由和繁榮。

我了解，中國人有一種極端現實和保守的心態，叫做「不見兔子不撒鷹」，台灣人叫做
「西瓜偎大邊」。在這樣一種心態驅使下，大陸民眾要麼忍辱含垢俯伏在中共腳下，要麼
急躁冒進恨不得一步跨入民主體制，總是在這兩個極端之間來回跳轉，面對我下面所說的
龐大工程，根本就沒有耐心去實現它，甚至沒有耐心去了解。但是我仍然要說，**從總體上
說**，大陸民眾沒有民主和自由的素養，只有中共破壞了傳統文化和普世價值之後留下的
一片心靈荒漠，崇拜傑出人物和梟雄的心態根深蒂固，滿心希望推翻中共卻又不敢出頭，
只想尋找陳勝、吳廣，可是，看看周圍的人，則又沒有一個人**配做**陳勝和吳廣。能夠
把握住這一點揭竿而起的人物中，很可能**本來就是**毛澤東式的人物，或者本是一個
英雄，但是最終被崇拜欲太強的民眾給**捧成了**毛澤東式的人物——總之，沒有我要描述的
信息系統，中國大陸的前途很難逃脫專制循環的怪圈。

總之，我構想這個信息系統的目的，就是要用一個鐵面無私的信息系統來替代英雄人物，來
引導和約束民眾，**使民眾在中共治下就能夠形成一個良性的公民社會，一方面要盡力保證
中共的倒臺不會引發嚴重的社會動盪，另一方面則要力保中共倒臺後的中國社會不會成為
另一個統治集團的獵物。**


為了防止中共的破壞，交易結算與信用管理系統必須是去中心化的分布式系統，而且數據
要加密存儲。
這樣一個龐大的信息系統由很多個子系統相互配合而成，下面我將逐一分解。


## 一、交易結算系統

除了偶爾發行紀念性質的貨幣外，**光復後的中華民國不再發行任何形式的實物貨幣，而
僅僅使用數碼貨幣。**
全社會的資金流動和交易結算在某種意義上就是股票市場的一個放大版，只要採用適當的
算法解決帶寬和數據存儲問題，實現一個交易結算系統在技術上沒有什麼障礙。
正像股票市場可以實現無紙化和交易數據公開化一樣，全社會的市場交易也應當實現無紙化
和交易數據的公開化。

為什麼要公開全社會的交易？這樣做會不會侵犯交易雙方的隱私？

我們先討論第一個問題。我們有這樣一些理由支持交易數據的公開，而且**最好是即時
公開**：
* 交易數據的公開可以增加賄賂和貪污的難度，可以更好地監督政府的開支。
* 交易數據的公開可以遏制毒品等非法交易，可以更快地發現市場壟斷行為。
* 如果公開交易數據，再配合上產品的流向跟蹤和產品的數碼防偽，冒牌產品也無處盾形。
    中共治下的大陸社會之所以有錢難買好產品，就是因為中共打造的是一個壞人得志、
    無良廠商賺錢的非人社會。冒牌產品不被剷除，正牌產品就會被餓死，久而久之就不會
    有廠商肯用心製作產品，所以，
    **一個良莠不分的市場唯一的前途就是變為劣貨市場。**
* 交易數據的公開可以降低無良商家作惡的可能。例如，在中共治下，三聚氰胺奶粉比比
    皆是，腐竹生產廠家會使用吊白塊、會用劇毒藥物如敵敵畏等殺滅蒼蠅，街頭的包子鋪
    會用血槽肉做餡，等等。如果交易數據公開，那麼，一家奶粉廠持續進貨三聚氰胺
    意欲何為？一家腐竹廠買那麼多吊白塊和敵敵畏想幹什麼？街頭包子鋪進貨的肉怎麼
    那麼便宜？一切都暴露在陽光下，其產品肯定會滯銷。

    有人會擔心，假如一家腐竹廠的老闆另外註冊一家公司，專門用於購買吊白塊等化工
    原料和劇毒殺蟲劑，然後這兩家公司私下調撥吊白塊和殺蟲劑，豈非難以覺察？非也。
    第一，我們還有一個子系統把企業和企業的法人代表、股東（或大股東）、高級
    管理層一一錄入，這樣，同一個老闆的兩家公司之間的關聯就是清楚的；第二，上述
    老闆的第二家公司購置了大量的吊白塊，就應當有相應數量的產品上市，因為全社會的
    交易數據是公開的，明眼人都不難發現這第二家公司有問題，就可以據此舉報或質詢；
    第三，因為第二家公司並沒有賣出任何產品，久而久之它的資金就會枯竭，老闆必須要
    把第一家公司的資金轉到第二家公司的賬目上，只要監控全社會的企業資金流動，這種
    異動就會暴露。

    如果這家腐竹廠老闆又註冊了第三家公司（或者請白手套註冊第三家公司），然後謊稱
    第二家公司出品某種產品，並且賣給了第三家公司，而實際上並沒有這麼一種產品和
    這麼一筆買賣，他/她只是要掩蓋痕跡而已，那又該怎麼辦呢？第一，產品的市場准入
    是一個關卡，沒有產品上市而虛構交易是有難度的（當然，僅僅這一點難度可能會被
    設法繞過）；第二，即使交易可以偽造，但是交易數據和資金流動是不可偽造的（例
    如，在一筆偽造的交易中，雖然第二家公司並沒有交貨，但是第三家公司必須要實打實
    地付款給第二家公司），長此以往，第三家公司的**賬面資金**必然枯竭，老闆就要
    想辦法把第一家公司的**賬面資金**調撥給第三家，只要把資金流動也一併監控甚至
    公開，老闆的把戲還是可以被公眾察覺；第三，虛構的生意一定會形成有限和固定的
    廠商-客戶搭配，這也容易被公眾察覺。

    也許該老闆還可以再玩弄更多的虛構產品和虛構生意，以便實現資金回流的合法性，
    但是，要把原料、虛構產品、真實產品、資金流等等所有一切都編造地不露破綻，其
    難度很大。最後，再輔以嚴厲的處罰甚至刑罰，輔以公眾舉報制度，沒有人再願意去
    冒如此風險、絞盡腦汁地做這種把吊白塊摻入腐竹的事情。

    所以，**劣質產品大行其道，根本原因就是制度粗疏、漏洞太多造成的，甚至是官府
    縱容造成的。**
    交易數據的公開，就猶如古語所言，「天網恢恢，疏而不漏。」

* 如果公開全社會的即時交易數據，那麼，所謂的國家統計局、地方統計局都沒有必要再
    設立，這就少養了一大幫公務員，減少了納稅人的負擔。
* 既然能夠做到交易數據的即時公開，同時綁定稅收也就不在話下，於是又可以不必設立
    什麼國家稅務局和地方稅務局，這就又少養了一大票公務員，而且還是魚肉市場以自肥
    的公務員。
* 因為經濟活動是一個遲滯發生作用的演化系統，如果交易數據不即時公開，那麼商家
    在決策時所依據的數據都是過去很長一段時期的，而且只能是不完整的統計數據，
    這樣的決策必然存在失誤，嚴重的時候甚至會造成經濟危機。所以，適度公開交易數據
    會減少商家的決策失誤，會幫助一些商家發現商機。

    社會主義國家依據馬克思的理論認為，解決這個問題的方法是實行計劃經濟，但是經驗
    告訴我們，沒有任何經濟理論是顛撲不破的，所以，即使經濟學家和經驗豐富的企業家
    掌握着所有的即時數據，其決策也未必正確，更何況社會主義國家的政府領導人都是些
    不學無術的黨痞，而且手頭上的數據還是過時的、摻水的、不完整的統計數據。一言
    以蔽之，**實行計劃經濟是一項亂政。**
    這是計劃經濟必然衰敗的原因之一。

    正如股市一樣，我們把整個市場的所有交易數據即時公開出來，交由所有的市場參與者
    自行決策，而不是由政府來決策。股市的經驗告訴我們，即使如此也仍然會發生股災，
    牛市和熊市依然不可避免，所以，公開市場的即時交易數據恐怕也難以避免經濟的膨漲
    和蕭條，但一個現代的文明社會應當這樣做，而且這也是預防經濟危機的最好的辦法。
* 現在實際上已經有很多公司（例如 Google、騰訊、阿里巴巴等）在明裡暗裡挖掘用戶的
    交易數據（實際上不止是交易數據），如果不在國家層面上公開交易數據，並出臺法律
    規範交易數據的挖掘，那麼上述公司的行為會使全社會的隱私遭受更嚴重的侵犯，而且
    這種侵犯是不可控的。
* 交易數據公開可以催生出一個蓬勃的市場分析與預測行業，可以使會計師事務所更加興盛
    和成熟。

在談論了公開交易數據的好處之後，肯定有人開始擔心這樣做會侵犯市場參與者的隱私。
實際上，這要看交易的公開程度和公開方式。
* 首先，交易主體是有層級的：有個人，有企業，有非盈利機構，有政府機構，而政府機構
    天然地就有各種層級——其中還有些保密性要求較高的，例如軍隊和外交機構。對於不同
    的層級，當它參與交易時，所要公開的交易數據的種類和樣式是有所不同的。

    針對個人和受到法律特別關照的政府機構（軍隊、外交機構等），其交易數據的公開
    應當偏重於保護隱私，公布的時候不會巨細無遺，甚至只是給一個概略的統計數字。
    但是，其他機構——特別是營利性機構和政府機構中未得到法律特別關照的，則應當儘量
    詳細地公布其交易數據。

    可能有人會說，這樣做會侵犯某些廠商的隱私或商業秘密。我認為，一個廠商，它的
    兩端都是市場，最終都要面對一個個的自然人，為後者負責計，廠商沒有什麼隱私可以
    保護；而對於商業秘密的問題，我不認為原材料的種類和比例以及生產工具是什麼
    商業秘密，只有生產過程中的工藝才是需要保護的商業秘密。舉例來說，對於一家
    生產蛋糕的店家而言，它要使用哪些原料（麵粉、雞蛋、食用油、糖、酵母等等），
    這些原料的具體種類和數量如何，以及需要用到哪些器具，這些都不是商業秘密，
    相反，**公眾有權利知道廠商都用了哪些原料和器具。**就算這家店使用了某種特別的
    輔料從而做出了風味獨特的蛋糕，這種特別輔料也要公開，而且更加需要公開——不然，
    公眾懷疑其中加入了罌粟殼之類的毒品怎麼辦？對於這家擁有獨特風味蛋糕的店家
    而言，需要保護的是它製作蛋糕的工藝。在公開交易數據之後，店家的工藝不會受到
    侵害。

    再舉一個例子，在中國曾經有一家人體塑化標本廠（不知道現在是不是還有），它的
    原料是真實的人體。但是這些人體的來源是怎樣的？這些標本的去向又是哪裡？這些
    問題一直有人在追問，甚至有人懷疑其中有些標本是用活人製成的。中共一直拒不交代
    這些問題，這是非常恐怖的一件事情。
    還有很多企業，其原料的來源是以環境的破壞為代價的，或者其廢料會嚴重破壞環境。
    所以，**一個企業的產品可能不關某些人的事，但是它的原料卻有可能關係到每一個
    人；或者它的生產過程會關係到一片區域里的每一個人。**
    對於企業而言，給它過多的隱私權，它會變成害人的魔鬼。公眾只有掌握了企業的
    所有的交易數據，才能夠維護自身的安全和利益。

    政府機構都是靠納稅人養活和維持的，它也是為公民服務的，除了必須要保密的機構
    和項目外，政府機構沒有隱私可言。中共連同它的「政府」就是因為隱私太多（被戲稱
    為渾身都是 G 點）而成了一個活脫脫的魔鬼。中共總是灌輸給民眾說，這是秘密，那
    也是秘密，帝國主義亡我之心不死，不能讓它們知道——其實這些都是騙人的鬼話，中共
    有多少秘密可以瞞得過其他國家的情報系統？它只能欺瞞民眾而已。

    政府官員（而不是普通公務員）的收入必須向全社會完整公開，不管其收入來自政府
    還是來自哪裡。政府官員的消費交易數據可以按照普通公民來對待。

    對於一些非盈利機構，例如慈善機構，或許可以給予它們多一點隱私權。
* 其次，願意看到交易數據的主體也是有層級的，情況和被公開對象類似，有自然人，有
    機構，等等。每個層級應該看到哪些交易數據，這都需要有個仔細的設計。

## 二、信用管理系統

中共治下的社會亂象發展到今天，已經很難說清楚哪是原因哪是結果了。怎樣根治這個
社會亂象？我們可以設想，移除了中共這個社會混亂的最大策動源之後，還有哪些因素
需要除掉？那就是整個社會的成員之間缺乏相互信任。沒有信任，一個社會或者崩潰，或者
因為恐懼而勉強集結為一個叢林社會——沒有溫情，只有算計和冷漠。

所以，**在社會成員之間建立信任與除掉中共同樣重要。**
社會成員並不僅僅包括自然人。由自然人構成的各種各樣的社會團體也是社會成員。

### 2.1 交易信用的管理

交易的基礎是交易雙方的彼此信任（其中包括對交易對手所持商品或服務的質量和效能的
信任）。如果交易不是原始的以物易物，那麼用於交易的貨幣必須也要受到信任。對於貨幣
的信任是一個很大的課題，在這裡我們不再深入探討。

交易雙方彼此缺乏足夠的信任，交易就不能進行；交易受阻，社會的運行就不正常。所以，
交易信用的管理是信用管理系統的最重要的組成部分。
1. 商品與服務的通用質量標準之管理

    這裡所說的通用質量標準，是指不限於某個特定產品或服務的質量標準，而是適用於
    一大類產品或服務的質量標準。例如麵食質量標準，又如計算機某種硬件接口的標準，
    等等。這些標準有的來自國家或州一級的立法院或政府，有的來自國際組織或外國
    立法院（或政府），有的來自國內行業組織，有的來自廠商或服務商。關於質量標準
    的詳細討論見第七節。

    這些標準要事先錄入信用管理系統，並且有一個唯一的識別標識 (ID)，通過信用管理
    系統能夠很方便地查詢該標準的當前狀態和具體內容，甚至可以對不同的標準相互
    對比，以便於用戶決定標準的優劣。

    如果一個用戶查詢過某個標準的舊版本，則用戶在查詢該標準的當前版本時，系統還
    應該提供一個工具，讓用戶比較當前版本和用戶瀏覽過的版本之間的差異，以節省用戶
    的時間，或者引起用戶的注意。

    一個廠商的產品要上市，或者對消費者提供某種服務，就必須遵循一個或多個質量
    標準，並且載明該產品或者服務所滿足的質量標準。

    提交到信用管理系統中的質量標準必須免費向公眾開放閱讀和查詢。但是，對於按照
    某個質量標準製造產品或者提供服務的廠商，質量標準的制定者可以要求該廠商付費。

    某個機構可以在已有的質量標準基礎上制定新的質量標準。在這種情況下必須引用而
    不是抄襲已有的質量標準。被引用的質量標準可以因此要求新標準制定者付費。

1. 商品與服務的信譽管理

    針對特定廠商特定產品或服務的信譽，也應當有一個統一的系統進行管理。

    由於產品和服務的種類及數量龐雜，把這些信譽集中管理是不現實的，應當由信譽
    管理系統向廠商提供統一接口和規範，由具體商品的生產廠商和具體服務的提供商
    根據這些接口和規範自行維護商品或服務的規格、質量標準、效用承諾等。

    信用管理系統所提供的統一接口和規範只是要求廠商必須提交和維護的信息。並不排除
    廠商可以另外維護個性化的產品或服務說明。

    用戶對於產品和服務的體驗以及評價也應當由提供該產品或服務的廠商維護，但是用戶
    提交的意見應當自動得到信用管理系統的一個簽署認證，以防止廠商刪除或者修改用戶
    的意見，或者自己偽造用戶誇讚自己，或者僱傭槍手誇讚自己。「花錢買讚」是淘寶
    等網商上的商戶用來欺騙消費者的一個常用手段，必須用信用管理系統杜絕這種事情，
    或者增加這樣做的成本。

    此外，交易信用管理系統還應該提供同類產品（不限於同一個廠商/服務商）的對比
    工具，或者提供專門接口給行業協會、廣告商、經銷商等，讓後者自行設計專業化的
    產品對比工具。

1. 質量檢驗商，測評商，廣告商以及保險公司的質量承諾

    中共的治理清楚地表明，至少在中國大陸，由政府壟斷質量監測和檢驗權限的結果就是
    沒有質量監測和檢驗機制，結果就是任由廠商胡亂作為，不僅市場上的產品質量越來
    越差，而且連自然環境和民眾的心地也被毀壞了。

    中華民國光復之後，應當把商品和服務的質量檢驗交給市場或者行業組織來做，漸漸
    形成分門別類的質量檢驗商和測評商。一個產品或服務可以沒有質量檢驗商，也可以
    有。如果質量檢驗商給某個商品出具了檢驗報告，也就意味着它對該商品或服務提供
    了相應的質量擔保，對消費者的相應損失負有連帶賠償責任。測評商和廣告商也有類似
    的質量擔保責任：如果消費者購買產品或服務之後發現測評商或廣告商有誇大性能的
    嫌疑，則可以起訴要求其賠償損失。

    保險公司也可以就某個產品或服務向消費者提供賠償。

    政府的職責是制定國家標準，或者在受理投訴後調查和處罰廠商的質量違約行為。

1. 合同與交易意向書的認證與管理

    消費者與零售商之間不需要顯式的交易合同。零售商的常規服務質量標準、產品的質量
    標準以及售賣廣告就是零售商向消費者遞出的交易意向書，消費者願意付款購買就
    意味着這份意向書已經轉變為合同，而且消費者和零售商已經履約。**結算清單就是
    銷售合同簽署並且已經履約完畢的證明，具有法律效力。中華民國光復後，將不再需要
    另外出具發票。**

    除了上述零售行為之外，其他的買賣行為在原則上都應該訂立明確的合同，並且上傳
    至合同認證和管理系統。**所訂立的合同應當是計算機文件，法律上不再認可紙質的
    手寫本或者打印件。訂立合同的各方都需要用各自專用的
    [openPGP](https://en.wikipedia.org/wiki/openPGP) 密鑰進行簽署。**
    這些專用的 openPGP 密鑰必須要在信用管理系統中登記，並且得到後者的認證，如同
    我們現在使用的公章和私章，或者如同按手印。

    締約各方的違約記錄也會記入信用管理系統。

1. 交易結算後的管理

    交易結算後，沒有必要相互之間打什麼分數或者給個好評差評之類的，這種評價除了
    對彼此之間的語言、態度有意義之外，對於商品和服務的評價沒有多大意義。交易結算
    之後，沒有評價就是最好的評價。

    消費者在後續過程中的體驗才是最重要的：它不僅是潛在消費者的參考，也是對生產
    廠家（或服務提供商）和經銷商也是一個很重要的回饋。對於產品存在的典型問題，
    廠家應當考慮改進或召回，經銷商可以據此決策是不是繼續經銷此產品，而潛在消費者
    可以觀察商家和經銷商的回應。在中共治下的市場中，恰恰缺乏這些回饋和反制（很多
    網商所提供的那些機制近乎擺設）。

    消費者的反饋應當按照對象歸類：針對產品/服務的反饋則歸於廠商/服務提供商，無論
    消費者從哪個渠道購買，這些反饋都會匯總到一起；針對經銷問題的反饋則歸於
    經銷商，無論消費者購買的是什麼產品/服務，這類反饋都會匯總到一起。這樣，廠商
    和經銷商才可以各自建立自己的品牌和聲譽，消費者才可以清清楚楚地知道該選什麼
    樣的廠商和產品（或服務商和服務），該選什麼樣的經銷商。

    這些都應當在全國有一個統一的平臺，而不是像中共治下這樣，由着廠商和經銷商
    胡來。舉例來說，電信業的電話服務結束後，往往會要求用戶給本次服務打一個分數，
    但是，這個分數究竟是評價電信服務質量的，還是評價本次接線員的服務質量的，往往
    是分布清楚的，於是這樣的分數也就沒有多大意義。在網商那裡也有類似問題：客戶
    的評價究竟針對的是產品還是商戶，也分不清楚；而且不同網商的評價系統互不銜接，
    甚至同一個網商那裡不同經銷商的評價系統也互不銜接，讓客戶尋尋覓覓惘然無厝，
    相信網商對於經銷商和在銷產品的管理也是一團混亂。

1. 交易信用的公開與查詢

    查詢交易信用的主體需要分層級。以下按照權限由低到高的次序排列。在每一個層級
    中，上一個層級的權限該層級都有。
    * 公眾對不特定的企業的查詢。例如消費者，或者進行市場調研的商業機構等等。這是
        權限最少的層級。
    * 當公眾中的一員收到某個企業的交易意向書時，前者對後者的查詢。或者收到
        交易意象的一方作出正面回應時，雙方的互相查詢。這種權限有時效，超過日期
	則權限消失。
    * 商業夥伴。可以通過合約等方式取消商業夥伴關係。
    * 學術機構、保險公司與政府機構對任何交易主體的查詢。但是，這個層級中接觸
        交易信息的事實會留下記錄：接觸交易數據的人（操作人），操作時間，調取的
	事項，等等。
    * 交易主體對自身的查詢。
    * 法院與議院。但是，這個層級中接觸交易信息的事實會留下記錄：接觸交易數據的
        人（操作人），操作時間，調取的事項，等等。

1. 面向廣告商的接口

    整個交易結算與信用管理系統（以下簡稱「系統」）應當給各個廣告商留出專用接口，
    或者使用上一條中的接口，以便於廣告商製作廣告和投送廣告。系統還用該給廣告商
    提供投送接口，以便於廣告商向公眾投送廣告，或者公眾通過該接口查詢合適的廣告。


### 2.2 社會團體的信用管理系統

1. 交易過程中的信用記錄。
1. 締約後的違約記錄。
1. 產品或服務的不良記錄。
1. 社會團體的成員明細：團體的善行和惡行都要能夠歸結到具體成員身上。
1. 社會團體的淨資產負債率。


### 2.3 個人信用管理系統

信用管理系統的記錄只是一個客觀陳述，既不是法律懲處，也不是道德評判。信用管理系統
把相關的信用記錄呈現需要查看並且有資格查看的人，至於這會導致怎樣的結果（不管是
好的結果還是壞的結果，抑或沒有多大效果）並不在信用管理系統的考慮之內，而是取決於
查看的人如何想。

我們舉個例子。我們知道，在中共的縱容和示範下，中國大陸的婚戀狀況糜爛不堪——不僅僅
是中共官員、顯富和他/她們的子弟糜爛，不僅僅是手上有點小權勢（例如導演、公司高管
之類）的人糜爛，就是平頭百姓之中也有大把的渣男渣女。這些人渣男女可能三妻四妾、
面首雲集，可能以戀愛的名義到處劈腿，或者擺明了就是要索取性賄賂。在這裡，男女之間
通姦或者以性交換取金錢、地位或者其他利益的男女雙方我們暫且不論，我只想說，對於
那些遇到了渣男或渣女卻以為遇到了真愛的受騙者，是不是應該有一個機制來保護他/她
們？或者說，對他/她們而言，有一個保護機制要比沒有更好？對於在社會上處於弱勢的
男男女女（尤其是女子），讓他/她們預先知道誰是色狼是不是更好？這對於處於社會強勢
一方想做色狼的人是不是會有所顧忌？我們只以婚姻、戀愛者論，在法律上對婚姻是有保護
的，但是對戀愛並沒有保護機制，似乎也不便於以法律方式保護，但是，如果戀愛雙方約定
彼此可以在信用系統中註冊一下，那麼以戀愛為名到處騙情、騙色、騙錢的人就容易暴露。
一個人在婚戀方面的記錄，只有他/她承認為婚姻對象或戀愛對象的人才有權查看；前者
不肯承認後者的婚戀對象資格，導致後者無權查詢，這本身對後者就是一個警示。這就是
信用管理系統在婚戀方面的作用機制——其中沒有強制，但是這種機制的存在本身就是一種
強有力的約束。

這在當前，所以男女戀愛時間足夠久之後就必須見家長。雖然見家長並不是硬性規定，但是
很顯然，如果一方以各種理由推託見家長，那麼另一方就必然會警覺。信用管理系統也是
類似的。

以下暫列了一些可資列入信用管理的事項，留待更多有識之士討論增刪：

1. 交易過程中的信用記錄。
1. 締約後的屢約記錄：不管是踐約的還是違約的，都有記錄。
1. 婚戀狀況的記錄。
1. 從業表現。
1. 犯罪記錄。
1. 把每個公民所參加的社會團體都記錄在案，社會團體的善惡最終要着落在一個一個的
    個體身上：決策層、策劃層、監辦層、執行層，甚至還有跟着參與的外圍人員（像
    各種慈善團體的宣傳者和捐助者，像中共僱傭的五毛們），俱皆在信用系統中記錄
    在案，時時刻刻影響着他們的社會生活。


## 三、公民及居民管理系統

一個社會的基礎首先就是人和物，人與人之間、人與物之間不可避免地會形成一些關係，
並且由此產生家庭、社會團體之類的組織結構，並且在每一個低層級的結構上會形成高層級
的新的結構。在這方面，軍隊的表現尤其突出。

管理一個社會就是要管理所有層級的這些組織結構，而人的管理是管理社會的基礎。
我們這裡所說的人就是自然人，公民是指依法取得了國籍的人，他/她可能居住在國內
也可能在國外；居民則是指居住在國家領土上的人，包括短期居住者，他/她可能是公民
也可能不是公民。

公民和居民的管理是一個程式化的工作，**光復後的中華民國將不再擁有中共那種人員
臃腫、效率低下、浪費紙張和塑料的戶口管理機構，而是將絕大多數工作交付信息系統
來完成，只保留以少部分靈活性比較大的工作由人工來輔助完成。**

這樣的系統在發動倒共之前就要完成，唯有如此才能保證前面所說的各個子系統能夠發揮
作用，從而保證在倒共過程中不至於發生嚴重的社會動盪。

### 3.1 自然人到網絡的映射

**公民及居民管理系統的最基礎的功能就是，為每一位需要註冊的自然人生成一個而且是
唯一的一個身份識別碼。**
套用數學概念，就是要建立從自然人的集合到自然數集的一個單映射。單映射的意思是，
不同的人被映射為不同的自然數（等價為一個二進制編碼），這就是「識別碼」三個字
背後的意思。因為這樣說起來讓普羅大眾摸不着頭腦，我們把它換成一個普羅大眾可以
望文生義但不合乎數學規範的說法：建立從自然人到網絡的映射。

對於這個映射的具體實現，目前我還沒有什麼具體方案，所以只能談一談一些標準（或者
說要求）以求拋磚引玉。

0. 建立自然人識別碼是不需要人工輔助和干預的。

    一方面，這是為了保護個人隱私。如果不是出於保護個人隱私的考慮，我們下面羅列的
    很多要求是沒有必要的。例如，我們只要以中共頒發的居民身份證號碼為識別碼就好
    了，屆時只要讓申請註冊的人上傳其居民身份證信息（身份證照片以及內中芯片儲藏
    的信息），然後人工核驗即可。我們姑且不談身份證的偽造問題（不考慮個人隱私的
    話，解決身份證偽造的問題也簡單：多增加節個證件，包括銀行賬戶），單單從保護
    個人隱私的角度，這個辦法就不可行。

    另一方面，人工輔助和人工干預除了危害註冊人的個人隱私外，還會產生造假、索賄、
    人為操縱等各種各樣的問題。鑑於公民及居民管理系統是整個社會架構的基礎，這個
    缺陷絕不容許存在。

1. 建立自然人識別碼的依據就是自然人的法醫學特徵，以防止一個人自然人建立兩個或
    更多個識別碼，防止不同的自然人建立相同的識別碼，防止一個自然人冒用另一個
    自然人的名義。

    例如，我們可以依據自然人的相貌、聲紋、指紋、虹膜等特徵，直至依據自然人的
    DNA。為求穩妥，當然不能只依據一項特徵，而應該依據多項特徵。以下，我們把
    建立識別碼所需要的那些法醫學特徵叫做識別碼的「原特徵」
    (original characteristics)。

    防止一個自然人建立不同識別碼的用意很明顯，在此不作解釋。

    如果公民及居民管理系統是一個有中心服務器的系統，防止不同自然人有不同識別碼
    是很容易的，並不見得一定要依據法醫學特徵；但是我們所要建立的是一個去中心化的
    分布式系統，這就必須要考慮識別碼的衝突問題。很顯然，依據法醫學特徵建立識別碼
    就是防止識別碼衝突的一個方法。

    防止冒名與防止識別碼衝突是兩個不同的問題：識別碼的衝突發生在註冊的過程中，而
    冒名則發生在登錄和使用的過程中，也就是發生在認證的過程中。很顯然，如果在
    認證過程中需要用到法醫學特徵，而不是慣常的用戶名-密碼機制，那麼冒名的難度就
    很大，而用戶自己則不需要面臨密碼的健壯性與易記性之間的權衡。

    我們打個比喻：您和一個陌生人交朋友的過程就是在大腦中為該朋友建立識別碼的
    過程——您從對他/她一無所知到逐漸了解他/她的各種特徵和品性，最終他/她在您的
    頭腦中是一個形象豐滿的人，所有這些印象就會形成他/她在您頭腦中的「識別碼」。
    儘管我們現在不知道這種識別碼到底是什麼，但它肯定存在。在結交了這個朋友之後，
    某天在人群之中驀然回首突然認出了他/她，這就是認證過程。您對這個朋友了解得
    越多，另外一個人就越難以在您面前冒充他/她，您也越不容易把另外一個人錯認為
    是他/她。

    在防止冒名註冊和冒名認證方面，一定要考慮各種欺騙手段。例如，當需要容貌特徵
    時，如果欺騙者提供照片或者錄像怎麼辦？當需要聲音時，如果欺騙者提供錄音又
    如何對付？**這就需要公民及居民管理系統具備一定的智能**：當需要容貌特徵時，
    它會發出各種動作指令，並且判斷註冊人/被認證者的動作是否與指令相符；當需要
    聲音時，它會出示幾句話或者幾幀圖片，並判斷註冊人/被認證者所發出的聲音是否
    與出示的文字或圖片相符合，甚至可以直接和註冊人/被認證者攀談幾句，看對答是否
    得體。

1. 在當前技術條件下，獲得自然人識別碼原特徵的成本要足夠低廉，速度要足夠快。

    成本有多低廉？應該是一次性投入（如同個人移動通訊成本中的手機錢）在普通工薪
    階層的承受範圍內，後續成本（如同個人移動通訊成本中的電話費和上網費）為零
    或近乎為零。速度應該有多快？應該是幾秒種就可以，最長不能超過一分鐘，就像
    手機鎖屏之後的解鎖那樣，最多如同手機重啟所需要的時間。

    這一條首先就把 DNA 排除在識別碼的原特徵之外了。
1. 識別碼原特徵所涵蓋的範圍應當是可擴充的，並且，擴充之後應當具備向前兼容特性。

    可擴充的意思只要舉個例子就夠了：假設某天 DNA 測序也變得成本低廉、速度很快了
    （各位有沒有覺得這是很可怕的事情？這意味着人類滅亡的日子已經屈指可數了），
    那麼就可以把 DNA 納為識別碼原特徵之一。

    自然人識別碼具有向前兼容特性的意思就是：假如某個法醫學特徵被納入為一個新的
    識別碼原特徵，那麼這不會改變已經生成的那些自然人的識別碼。

    這個向前兼容特性倒過來說就是，識別碼原特徵是冗餘的，缺幾項識別碼原特徵沒有
    關係。例如，假設我們現在的識別碼原特徵計有：指紋、聲紋、面部成像、虹膜，
    那麼我們只要依賴於其中幾項（而不是全部）特徵就可以建立自然人的識別碼。
    我們打一個比喻來說清楚這一點：一個很熟悉的朋友給您打電話，雖然您看不到朋友
    的面貌而只能聽到聲音，甚至電話中傳來的聲音還有點失真，還有些噪音，但是您能夠
    聽得出這是您的某某朋友，而且確信絕對是他/她而不是另一個人。在這個比喻中，您
    的大腦中一定給這位朋友建立了某個識別碼——雖然這種識別碼的實質和建立機制我們
    還不清楚，但是這種識別碼一定有，而且人工智能領域也是如此，您通過電話中傳來
    的聲音就可以把這個聲音和朋友的識別碼聯繫起來。我們所要建立的機制也是如此。

1. 穩定性。

    這首先是針對認證過程而言的。例如，容貌總是時時刻刻發生變化的，聲音也會因為
    生病或者口乾舌燥而有很大變化，這些都不應該影響認證——最起碼，在兩次認證之間
    的時間差不大的情況下（例如相隔數天），不應當影響認證。

    其次，我們也要防備幾十年錢註冊過的一個人再次註冊一次的事情。由於容貌、聲紋
    等特徵在幾十年間肯定變化很大，所以，如果單純依據容貌和聲音，則幾十年前所產生
    的識別碼和現在肯定不同，那麼這個人的二次註冊就有可能成功。對於這種事情，要
    分兩種情況：
    * 第一種情況是，二次註冊者的第一個身份一直在使用中，也就是一直被系統反覆認證
        着，那麼現在的二次註冊就屬於欺騙。對付這種欺騙的機制就是在註冊之前先發起
	一個認證過程——這就像您相處了幾十年的朋友某天突然駕臨，聲稱他/她是另外
	一個人，那您肯定不會輕易接受他/她的說辭。
    * 第二種情況是，二次註冊者的第一個身份已經持續很多年不用了，也就是在最近的
        幾年中從未被系統認證過。對於這種情況，仍然是在註冊前發起一個認證過程，
	如果他/她被認證幾十年前註冊的那個身份，那麼這就歸結為上述地一種情況；否
	則，他/她幾十年前註冊的第一個身份在系統看來已經死去，現在他/她來註冊身份
	完全合法，但是現在註冊的身份無論如何都不可能與第一個身份有什麼關聯了——
	除非經過一套法定的程序。這時候，這兩個身份將按法律規定合二為一，相關的
	合併則需要人工干預。

    上述第二種情況中所說的法律認定下的合二為一有可能有現實意義，例如，註冊人被
    某個組織非法扣留之後脫離了社會數年之久（其中包括被拐賣的情形），現在他/她
    重新回歸，但是先前的身份已經不可認證。

    我想說的是，我設計整個社會架構的一個初衷就是讓通常的拐賣變為不可能。所謂通常
    的拐賣，就是被拐賣者在幼童時期被賣到一個收養家庭中，後者要把他/她作為自己的
    子女撫養成人，或者處於好心收留該幼童，期望他/她能像正常兒童一樣長大成人。
    我所設計的社會架構要求，一個人要想融入社會，就始終不能脫離公民及居民管理
    系統——每一個人在幼年時期有一個註冊窗口期，由其監護人幫助註冊（實際上就是加入
    國籍），錯過了這個窗口期再來註冊就會引發必要的法律程序。所以，一個已經入籍
    的幼兒被拐賣後，只要他/她還活在中華民國的國土上，撫養者還希望他/她長大後能夠
    掙錢和花錢，就不能讓幼兒脫離公民及居民管理系統——這是因為，光復後的中華民國
    只有數碼貨幣而不流通紙幣，一個人的錢包需要不定期地由公民及居民管理系統來認證
    （否則錢包就會被凍結）——不能脫離系統的結果就是，被拐賣幼兒一旦被系統認證到，
    相應的信息也就抵達幼兒的法定監護人和警察局；如果收養者不讓被拐賣幼兒接觸
    系統，那就意味着幼兒長大後既不能花錢也不能掙錢，不能上學、就業，不能正常
    結婚、生子，不能就醫……那麼收養家庭所為何來呢？

    大家可以看到，只要幼兒已經入籍，就算黑社會打算收留他/她去上街乞討也不可能。
    只有能夠讓被拐賣者完全脫離社會的黑社會才無所謂。這樣的黑社會顯然需要有很大
    的規模和嚴密的體系，顯然會有驚天舉動，只要輔以其他手段，發現和剷除這種黑社會
    也不是難題，所以，基本上說，中共治下肆虐的兒童拐賣和婦女拐賣罪行可以得到
    根除。

1. 映射的不可逆。

    這也是處於保護個人隱私的考慮。首先，自然人的識別碼本身就已經是個人隱私，不可
    隨意泄露，別人也不得索取；其次，即使識別碼不幸泄露，也不能從中反推產生它的
    任何原特徵。


### 3.2 公民的身份

本節所說「中華民國」，就是光復後的中華民國，其國號也許是另外一個依法議定的國號。

毋庸置疑，中華民國公民就是加入中華民國的自然人，與中華民國形成社會契約關係：
中華民國的公民認同中華民國的憲法和法律，並且依照上述憲法和法律享有應有的權利、
並履行上述憲法和法律所規定的義務；中華民國受到上述憲法和法律的約束，為她的每一位
公民提供服務。

生活在中華民國領土上、但不是公民的自然人為居民。居民只是暫時生活在中華民國領土
上，也許只有幾天時間。因為中華民國不再發行實體貨幣，這和當今世上絕大多數國家
不同，所以，居民也必須要在公民及居民管理系統中註冊，否則無法擁有錢包，也就無法
在中華民國領土上進行交易。


### 3.3 公民的身份驗證

#### 3.3.1 中共的身份證之設計漏洞

中共頒發的居民身份證在中共管理系統中非常重要，但是身份證的設計使用制度又含有太多
的安全隱患，這就給中共治下的居民帶來莫大的威脅。在此我們簡單地分析一二，其中涉及
的幾個術語的用法如下：
* 身份證持有者。按照中共的制度需要為某個身份證擔負責任的自然人。
* 辦事機構。按照制度，身份證持有者前去辦理業務並需要向其出示身份證的機構。
* 惡意侵害者。第一類，打算冒用其他人的身份辦理業務，把利益留給自己、把責任留給
    身份證持有者的人或機構，但是不包括中共自身；第二類，有意識地為第一類惡意
    侵害者服務的人，例如盜賣身份證信息的人。

我們都容易看出，中共所設計的身份證及其使用制度有這樣一些不利於身份證持有者的
缺陷：

1. 面對一張身份證，辦事機構能夠讀取的信息不少於身份證持有者所能讀取的信息。例
    如，辦事機構通常配備讀卡機，這就可以讀取身份證持有者不能讀取的信息。這就使
    身份證持有者在辦事機構及其工作人員面前天然地居於弱勢地位。
1. 沒有什麼技術手段防止辦事機構泄漏客戶的身份證信息，也沒有什麼方法可以在法律上
    證明身份證信息的泄漏，更沒有什麼方法可以追蹤是誰導致了身份證信息的泄漏，
    所以，當身份證持有者受到了惡意侵害者的冒名侵害之後難以自證清白，再配上中共
    「法律」的「誰主張誰舉證」原則，被盜用身份的中共居民只能自認倒霉。
1. 雖然制度規定辦事機構不得泄漏身份證持有者的信息，但是既沒有辦法證明它們做到了
    這一點，也沒有辦法證明它們沒做到這一點，一切都取決於辦事機構的良心和制度，
    還要依賴於其內部人員的良心和責任心。事實上，用戶的身份證號碼被抄錄在登記表上
    並隨便示人，這種現象經常可以看到。
1. 按照慣例，辦事機構在辦理業務時要看到身份證原件，但是，至少在電話服務和網絡
    服務中這一條做不到。保留身份證複印件或照片的辦事機構也不需要證明這些複印
    件或照片的接收人員見到了身份證原件，這就為惡意侵害者盜用他人身份證複印件或
    照片留下了作案空間。
1. 身份證的關鍵信息（例如身份證號）不可更改，於是，面對身份證信息的泄漏，其持有
    人無法止損，會遭受持續的冒名損害。
1. 有可能盜取客戶身份證信息的不僅僅是辦事機構的內部人員，實際上黑客也可以侵入
    辦事機構的計算機系統，神不知鬼不覺地盜走辦事機構所存儲的身份證照片、身份證
    號碼等等。

    在身份證複印件上手寫批註也於事無補：如果辦事機構的複印機也聯網，則身份證複印
    件可以被黑客盜走和打印；客戶離開後，辦事機構的人員也可以在複印機上再次打印
    客戶的身份證複印件。所以，持有者在自己的身份證複印件上手寫批註實際上只是看似
    安全而已，實際上都是徒勞。

身份被盜用的事情不是沒有發生過：曾經有很多人發現自己名下莫名其妙地擁有自己不知道
的車子、房子、銀行賬號或者股票賬號，甚至還有自己不知道的銀行貸款、公司股份，這就
和身份證的設計和使用漏洞有莫大關係。

雖然中共的二代身份證還有芯片，但是，芯片中都有些什麼信息和功能，中共秘而不宣，
我們只知道這種芯片的作用之一就是防範偽造身份證，也順便提供了電子表格的一些數據
接口。這只是有利於中共當局的管理，卻無助於保護身份證持有者免於惡意侵害。


#### 3.3.2 中華民國的身份證明：設計方案

我們應當借鑑 [openPGP](https://en.wikipedia.org/wiki/openPGP) 中的一些算法來設計
中華民國的公民身份號及其使用規範。

一個公民的身份號 `CTZ_ID` 是一個長長的十六進制數字，其背後包括一個私有密鑰
`PRIV_KEY` 和一個公開密鑰 `PUBL_KEY`，這個私有密鑰和公開密鑰共同構成了某種公開
密鑰算法中的一個密鑰對。實際上，公民身份號的背後很多算法都可以按照 openPGP 的
規範進行，只不過公民身份號的用途不是通用的，因而很多格式可以不同於 openPGP 的
格式要求。

事實上，不僅公民身份號如此，凡是中華民國治下的任何合法機構都應該類似地具備一個
社會團體身份號 `ORG_ID`，其背後也有一個公開密鑰算法的密鑰對，見本文第四節《社會
團體管理系統》。

公民身份號以及社會團體身份號的主要用途是
* 自證身份：生成一個數位簽署，以證明身份號所有人在某時刻因某事件向某人（公民或
    社會團體）自證了身份；
* 產生身份證明收據：上述數位簽署的接收者出具接收證明；
* 驗證身份證明：任何人（公民或社會團體）驗證上述數位簽署的真實性。

其他用途還包括：為了實現和維護上述功能而引申出的其他用途。
下面稍微解釋一下上述幾項主要用途。

自證身份的過程牽涉兩個主體：一個是將要自證身份者（以下稱之為「甲方」），一個是
甲方的對手方（以下以「乙方」指代之）。首先，乙方會生成一個格式化的信息（以下稱
之為**身份證明要約**），內含乙方的身份號、當前時間、作廢時間、事由代號以及
其他格式化方面的位段，同時還要用乙方的私有密鑰對身份證明要約作一個數位簽名。當
甲方收到身份證明要約及乙方的數位簽名後，就會利用乙方的公開密鑰加以驗證。驗證成功
後，就會向身份證明要約中添加自己的身份號，必要時可以修改當前時間、作廢時間、事由
代碼，這樣就產生了**身份證明信息**。之後甲方用自己的私有密鑰將身份證明信息作一個
數位簽名，製作完成後將身份證明信息和甲方的數位簽名發送給乙方。乙方收到之後，等到
驗證成功，甲方的自證過程就成功結束了。

甲方自證身份成功後，作為一個可選的動作，乙方可以反饋給甲方一個**身份證明收據**：
其實就是由乙方將甲方發來的身份證明信息製作一個數位簽名，然後把該數位簽名發送給
甲方。到達這一步，甲方就掌握了證據，證明自己曾在何時因為何事向乙方出示過身份
證明。

在自證身份的過程中，需要向身份證明要約或信息中填寫事由代碼。這對於防止濫用身份
證明信息是很重要的。很顯然，由於身份證明信息中含有當事雙方的身份號，第三方是無法
使用這個證明信息的，要防止的就是身份證明信息的當事雙方濫用這些信息。

事由代碼分為三大類：第一類是編制好的通用事由代碼，例如
* 向甲方還款；
* 向乙方借款；
* 甲方收取快遞；
* 向甲方交付快遞；

等等。第二類是作為機構的乙方自定義的事由代碼。第三類是未定義事由，需要由雙方
協商編輯事由的文字說明。


#### 3.3.3 公民身份號所關聯的信息

公開信息：姓氏、性別、國籍，身份號及其有效期，具有法律效力的
openPGP 密鑰的指紋。

在系統中存在但是不會公開的信息：
* 在公民及居民管理系統中的個人識別碼。

個人可以決定是否公開（默認不公開）的信息：
* 名。在中共戶籍系統中，姓名中不包括姓氏的部分。按照傳統，名中會有一個字或偏旁
  用於表徵世系和輩分，例如孔子後人中的「昭」、「憲」、「慶」、「繁」、「祥」、
  「令」、「德」、「維」、「垂」、「佑」等，以及《紅樓夢》中賈家的反文、玉、草
  等偏旁。
* 字。中共治下已經廢棄。我們的系統會在中共當局治下開始運行，建議各位公民註冊時
  給自己取一個字，以免中共當局追查。按照傳統，為表示尊重，應當稱一個人的字而不是
  名，只有長輩、上級以及自稱才稱名。
* 別號。
* 父母。
* 婚姻狀況。
* 配偶及子女。
* 出生日期。去世後將會變為公開。
* 逝世日期。去世後將會變為公開。
* 年齡。由系統自動產生。
* 戶籍所在。戶籍主要關係到選舉等事務。
* 住址、郵編。
* 聯繫電話。
* Email 地址。
* 其他個人網站等。
* 所參加的社會團體，包括供職信息。

由系統決定是否公開以及如何公開的信息：
* 信用管理系統中的信息。


#### 3.3.4 身份號的認證與有效期


#### 3.3.5 身份號的更換


#### 3.3.6 具有法律效力的 openPGP 密鑰


### 3.4 公民之間的私人關係


### 3.4 公民與社會團體之間的關係


## 四、社會團體管理系統

和公民身份號類似，凡是中華民國治下的任何合法機構都應該類似地具備一個社會團體
身份號 `ORG_ID`，這是一個長長的十六進制數字，其背後有一個公開密鑰算法的密鑰對。

### 4.1 企業的管理

1. 企業信息與結構

面向投資人、合夥人、消費者、求職者。

2. 企業產品名錄


## 五、密鑰管理系統


## 六、稅收問題


## 七、商品及服務的質量標準與質量保證
