# 光復後的中華民國之軍隊架構

[戡亂復國](rebuild-roc@ctemplar.com)

## 一、中共軍隊的特點及其缺陷

中共軍隊，即它所謂的「中國人民解放軍」，其本底是一支舊式軍隊，然後外加一層蘇聯
軍隊模式——主要是黨組織對軍隊的控制，最後再參照美軍的制度作一些修改，披上現代裝備形成它的外衣。

為什麼說它的本底是舊式軍隊呢？有兩個基本原因：其一，
**它的官兵隸屬關係是相對固化的；**
其二，**共軍中的黨組織固然來自蘇聯的軍事制度，但也是中國古代監軍制度的進化，況且
蘇聯軍隊和現在俄羅斯的軍隊也是舊式軍隊。**
這兩個基本原因使中共軍隊始終無法擺脫私人軍隊和大號家丁的本色。

在這樣一支軍隊中，大小將校的人脈關係比較清晰——誰是誰帶出來的兵，誰是誰的老長官，
軍隊內部一目瞭然。這樣的建軍模式產生了很多負面特徵：
* 軍隊不是以責任和榮譽為紐帶聯結在一起的，而是以利益為紐帶形成的一個個山頭。
    軍隊內部山頭林立，每一個山頭都是一個相對穩固的權利金字塔，
    一榮俱榮、一損俱損，很容易形成軍閥。軍閥集團相對獨立、相對封閉，
    一旦形成就可以超越法律規定的權限而干預政事——表現在中共軍隊身上就是，
    槍指揮黨，黨指揮政府。
* 由於隸屬關係的固化，軍人（特別是中下級軍官）的個人才幹被嚴重壓制，而高級軍官
    則無可壓制，於是造成了軍隊腐敗、軍風敗壞，最終造就了軍隊的無能，除了爭權奪利
    別無他長。
    在這樣一支軍隊中，軍事天才會活得痛苦和憋屈，甚至會淪為犧牲品，鑽營小人和無良
    政客反而武運長久，眾多下級軍官和普通士兵只能淪為炮灰和幫凶。隨着時間的流逝，
    這樣的軍隊不思進取，戰略和戰術都陳舊落後，外強中乾、不堪一戰。
* 因為每一個山頭都是一個軍閥集團，山頭之間的爭鬥兇殘強悍、超越法律和道德的約束，
    掌控着山頭的軍人驕橫任性、儼然匪首，失去了山頭依靠的軍人則懦弱惶恐，
    全然沒有軍人風采。
* 軍隊的實際統帥（不一定是名義上的軍委主席或中共總書記）要控制軍隊，
    除了依靠黨組織和政工幹部之外，也要依靠利益收買引起山頭之間的相互牽制，
    這就進一步加劇了軍隊的腐敗，加劇了軍隊的私人化。
    掌控了軍隊的實際統帥在中共體制內無人匹敵，行事無法無天，軍隊就是他的工具，
    可以用一個山頭鎮壓另一個山頭，用軍隊鎮壓政府，用軍隊屠殺民眾。
    因此，一個國家的軍隊如果採取這樣一個建軍模式，陷入軍政府體制或極權體制
    是必然的。

實際上，軍隊官兵的隸屬關係相對固化、官僚職業化，這兩個特點是中共腐敗、兇殘的客觀
原因。我們這裡只談軍隊，不談官僚體制。

毛澤東仿照蘇聯紅軍而創立的「支部建在連上」成了中共軍隊的一個基本制度。
這個制度既是從國外（蘇聯）引進的，又是中國古代監軍制度的延伸和進化，
只不過是把監軍制度系統化、正規化了而已，所以也帶有舊軍隊的特徵。
古代軍隊的監軍是代替君主看守軍隊首領的，中共的政工系統在本質上也是如此：
替中共軍隊的實際統帥（不一定是黨的最高領導人，例如鄧小平，
例如胡錦濤時期的江澤民）**掌控全軍**，而且已經**超越了看管**，對軍事主官構成了
制約和羈絆，是典型的外行領導內行。這樣一個制度使得中共軍隊在軍事上更加無能，使
中共最高層更加有恃無恐、暴虐兇殘，是一個十惡不赦的制度。

此外，中共軍隊內部還有嚴密的政工特務網絡，使帥不能主將，將不能主軍，更是加重了
其軍隊的無能和中共的兇殘。

這些制度都直接和間接地造成了中國百姓的痛苦，也阻礙了中國政治的現代化。


## 二、軍隊國家化和現代化的必要條件

軍隊的國家化是一個議題，現代化又是一個議題，前者不一定導致後者。
但是前者是後者的必要條件，即，要想讓軍隊現代化，就不能不實現軍隊國家化。

### 2.1 軍隊國家化的必要條件

軍隊的國家化在概念上很清楚，但是在實際上判別一支軍隊是否是國家軍隊的時候，軍隊
國家化的概念就未必好用。所以，一支軍隊在名義上和法律上是一個國家軍隊的時候，它
未必真正是一支國家軍隊。如果一支軍隊是真正的國家軍隊，就應該滿足下列所有條件：
* 軍隊在名義上和法律上效忠於全體國民，而不是效忠於某個人、某個家族或某個集團
    （例如某個階層、某個種族或某個政黨）；
* 不容易在軍隊內部分化出軍閥部隊（所謂軍閥部隊就是能夠成建制地脫離其他部隊獨立
    存活，並且在獨立後能夠在相當程度上抵禦其他部隊的攻擊，甚至還可以威懾其他
    部隊的部隊）；
* 有統一的軍事法律約束整個國家的軍隊，而軍隊內沒有任何人（包括身為統帥的國家
    元首或者政治寡頭）可以超越法律行事而不受制裁；
* 對於整個國家軍隊中的任何一個軍事單位，把其中任何一個成員替換為一個同等資質
    的軍人後，這個軍事單位的軍事素質不會出現嚴重退化。
    一個好的將軍或士兵可以使他的部隊出彩，但是把他更換爲一個平庸然而合格的同等
    資質的軍人，這隻部隊仍然是合格的，只是不再出彩而已。

對於上述最後一條，一個最好的反例就是清朝末年的袁世凱：只有他才能指揮得動他所編練
的新軍。清朝也因此而亡於袁世凱之手，而北洋時期的軍閥混戰根源也在於此。
所以，將帥不可更替，此乃軍隊國家化之大忌。

### 2.2 軍隊現代化的必要條件

一個軍隊是否是現代化的，不是看它是否擁有最新款的武器裝備，而是看它是否具備最好
的體制等等。如我們在第一節所討論的，中共的軍隊必然不是現代化的。前面我們也說過，
一個國家化的軍隊也不一定是現代化的。雖然我們難以找到完美的例子，但是在理論上，
非國家化的軍隊，例如一支軍閥部隊，也有可能是現代化的。

我們很難給軍隊的現代化下一個嚴格定義，但是可以列舉一些現代化軍隊必須滿足的條件：
* 現代化的軍隊是一支軍事素質優良、軍事效率很高的軍隊；
* 現代化的軍隊應當是一支標準化、模塊化的軍隊，因而在戰略和戰術上靈活多變，如同
    變形金剛；
* 現代化的軍隊能夠讓軍隊中的人才充分發揮和施展才智，不僅武器裝備日新月異，而且
    戰略和戰術也不泥古，還能與武器裝備協調更新；
* 現代化的軍隊有嚴格的軍紀，行事遵守嚴格的法律和軍事規範，有所為有所不為；
* 現代化的軍隊要能夠充分尊重軍人（包括敵方軍人）的人權，珍視生命，不濫殺無辜。

其中第三條是很難做到的，因為它和第四條經常有衝突。

以上我們分別討論了軍隊國家化和軍隊現代化的必要條件。這些條件當然不是完整的，或者
說，不是充分的——再環句話說，滿足了以上條件，並不意味着軍隊就國家化或者現代化了。
但是，如果不滿足其中任何一個條件，軍隊就不是國家化或者現代化的，所以它們是必要
條件，但不是充分條件。

在下面的幾節內容中，我們要討論的則是實現以上必要條件的可能手段。這些手段和上述
必要條件更加不存在邏輯上的明確關係，只是在概率上具有較高的關聯度而已。


## 三、軍銜與軍職

現代化軍隊必須實行軍銜制。軍銜代表軍人的資質，並且因此獲得相應的職位、待遇與
禮遇，並在戰時解決軍事主官的替代問題等等，自不必多說。

### 3.1 軍官的軍銜

光復後的中華民國軍隊中，軍官分為尉、校、將、帥這樣四等，每等再細分為三至五
個不同的階，具體劃分和標準可參照現中華民國軍制以及美軍和北約軍制，由軍事專家討論
制定，此處姑妄列一個建議案：
* 尉官分為少尉、中尉、上尉三級；
* 校官分為少校、中校、上校三級；
* 將官分為准將、少將、中將、上將四級；
* 帥官分為元帥和統帥，元帥為戰時特設，統帥以總統為唯一人選。

總統為全軍統帥，為國家軍隊中軍銜最高之人。除總統外，每一個軍官都應當從最低的尉官
開始逐等提升。在同一等內，可以根據軍人的功績和能力越級提升，例如從少校越過中校
提升為上校。

在軍官的最底層還設有學員/軍校生一等。

士官和士兵的軍銜在此從略，由軍事專家來討論。


### 3.2 等級要求

各兵種、軍種的軍銜設定應當統一。

尉官應當是軍校畢業生，並且有至少一年的軍伍經歷。

校官應當具備戰略方面的全面知識，對全球地理和風土人情有準確的了解，對本軍種以外
其他軍種的戰略戰術由所了解，在軍中能夠獨當一面，能夠在其他軍種的配合下完成獨立
的戰略任務。尉官在晉升為校官之前，必須要通過校官培訓，在戰略知識、本軍種內各個
兵種的配合與協同之知識達到校官的要求。

將官在成為准將前應當具備兩個或更多個軍種的從軍履歷，在准將階段要參加聯合作戰
培訓。將官要能夠指揮或謀劃多軍種聯合作戰。


### 3.3 軍官的狀態輪轉

帶兵打仗是一門藝術而不是技術，所以，教、學、實踐、研究的過程必須始終交替和輪轉，
不能一蹴而就。為此，一個軍官應當有這樣幾種狀態：
* 輪值狀態。在各個執勤部隊中任職，包括其指揮機關、後勤補給等各種輔助機構內的
    任職。這是軍官的基本狀態。
* 練兵狀態。尉官在一線訓練新兵，或新組建的兵種/部隊；校官培訓尉官；將官培訓
    校官。
* 研究/在訓狀態。軍官被高等級軍官培訓，或者在軍事院校研究、教學或深造。

一個軍官在尉、校、將的每一個等級內都至少要在上述各個狀態中遍歷一次，才能夠晉升到
上一個等級。將官不能完成輪轉的，在戰時不得為帥。

每一個軍官可以根據自己的特長選擇自己的發展規劃，在不同狀態選擇不同的時間長度，還
可以多次進入某個狀態。例如，更喜歡院校生活的，可以多次進入研究/在訓狀態；而比較
喜歡傳統軍旅生活的，可以多次進入輪值狀態，或者在輪值狀態停留較長時間。

按照通常觀念，軍隊中軍官人數只是略大與輪值狀態所需要的人數，但是現在就不同了，
前者會比後者大得多，也就是產生了軍官的「冗餘」。軍官冗餘似乎增大了軍費開支，但
其實未必然，而且它的好處更多：
* 在和平時期，國家可以維持數目較小的常備軍隊，到了臨戰之時再擴充軍隊，這在某種
    程度上節省了軍費開支，也減輕了國民的國防負擔；
* 軍隊的素質在很大程度上決定於軍官的素質，軍官冗餘，則便於選賢任能，使大多數軍官
    不敢懈怠；
* 軍官多狀態的轉換可以打破軍隊內部隸屬關係的固化，使下級軍官不再唯上官馬首是瞻，
    而是更側重於職守和能力——這有利於軍隊國家化的實現，也使軍隊標準化變成了一種
    客觀要求，而減輕「千個將軍千種兵」的不可控因素之影響。


### 3.4 軍官的晉升

主要是指軍銜的晉升。軍官晉升的依據包括：軍中履歷、研究成果和戰功等幾個方面。

軍中履歷主要就是看軍官過去的資歷，按照軍規核驗，滿足晉升要求即可。所以，軍中履歷
只是晉升的必要條件，但並不是說，積攢足夠的履歷（也就是俗稱的「熬年限」）就一定會
晉升。

研究成果。除了正式刊發的學術論文和學術著作外，軍隊應當參考互聯網組織的
[RFC](https://www.rfc-editor.org/rfc.html) 或者學術組織的預印本庫建立一個
文本庫，軍中大小軍官甚至士兵都可以自由地實名投稿，並對全軍開放閱覽。有關軍事的
任何問題的探討都可以寫成文章向文本庫中投稿，例如（但不限於）
* 武器裝備的使用和維護、新用途的開發或者改造；
* 武器裝備的設計和製造，或者對新武器的需求；
* 武器裝備的標準化；
* 練兵過程中的問題和處理，以及戰術訓練的標準化等等；
* 各種戰術問題；
* 戰略問題；
* 軍隊制度的探討。

如果某篇文章由於民主評議或者軍中的權威機構認可而上升為軍中的標準（可參照某個
RFC 文獻上升為互聯網標準），就是功績一件；類很多高質量的文章（雖然沒有上升為
軍中標準）也可以成為晉升資本。

戰功。我們這裡談論的戰功不限於個人戰功，而是更側重於團體戰功應。它當包括
* 戰時的功勳；
* 軍事演習中的功勳；
* 緊急事態處置過程中的功勳；
* 各種軍事預案的制定和檢驗；

等等。這些工作都需要軍中上下通力合作，對於軍功的分配應當遵循同辱共榮的原則，勝
則軍中上下都有大小功勳，敗則上下都有相應懲戒，以避免軍中上下離心、互相不合作，
甚至互相拆臺的局面出現。

以上只是初步探討。晉升資歷的積累還可以包括其他方面，留待軍事專家來探討。我個人
的意見是，不應當把以上各個方面歸化為一個統一的線性指標。這是中共慣於採用的辦法，
就是把以上各個方面分別打一個分數，然後把這幾項分數累加或者加權累加，最後依據累加
結果決定晉升與否。這種做法很不合理：
* 首先，給每一個方面的表現打分就已經不合理，因為，從數學的角度看，這就是一種
    測度，而測度（通俗說就是一種度量方法）的選擇實際上是不唯一的，換句話說就是
    相當任意的；
* 其次，給每一個測度（即，給每一個方面的表現打分）再賦予一個權中因子又是相當任意
    的，更惶論直接相加各個方面的分數（相當於每一個方面的權種都彼此相等）。

我們現在退一步，作為一個折衷方案，我們認為可以精心選擇一套打分方案，給一個軍官
的上述三個方面（或更多方面）的表現分別給一個分數，那麼接下來應該把這三個分數構成
一個三維坐標畫在空間坐標系中，然後根據眾多同等軍官的表現，
* 採用聚類方法選擇凝聚在一起、最令人滿意的一批軍官予以晉升；或者
* 在三維坐標系中畫一個合適的封閉曲面（或者無限大的開放曲面），凡是上述三維坐標
    進入該曲面以內（或開放曲面上方）的軍官均予以晉升。

上述兩種方法中的任何一種都優於把以上三個分數加權平均的方法。這種方法更利於軍中
軍官的個性化發展，因為，把眾多指標加權平均的結果就是，長時期之後大家會選擇更容易
得高分的那個方面去拼命發展，最終導致全體軍官的同質化，而軍隊則因此會變為畸形
軍隊。



## 四、軍隊的軍法系統

必須把一切政黨組織和宗教組織從軍隊中排除出去。因為軍官應當是職業化的，而且榮休
後都會有相應的禮遇，所以，完全可以要求軍人（包括士兵和軍官）不得參加任何政黨，
以保持軍隊的國家化和政治中立。已經參加政黨的軍人，在服役期間要退出一切政黨。
但是，去除一個人的宗教信仰是不容易的，而且也違反人權和憲法，所以，不得要求軍人
放棄自己的宗教信仰，只是要求不得在軍中建立宗教組織。

軍隊中的各級主官按照憲法和軍法對自己所主管的軍事單位擁有自主決定權，並且按照憲法
和軍法完成上級軍事單位下達的指令，同時要為這些行為承擔相應的責任。一句話，**取消
中共軍隊中政工幹部干政和亂政的做法，真正實現軍事首長自主決策和負責制度。**

為防止各級軍事首長逾越法律，同時也是為了令問責制度有所依據，**必要的監軍系統仍需
存在。**
軍隊中的監軍系統應當是軍法系統的下派機構。從連級單位開始，向上一直延伸到整個國家
的最高指揮機構，每一級軍事單位都有**三套彼此獨立的監軍系統**：
* 本單位的軍法系統派出的監軍系統，記錄上級下達至本單位的情報和軍令、本級情報和
    軍令的下傳，以及下級上報至本級的內容、本級上報給上級單位的內容；
* 上級單位的軍法系統下派的監軍系統，記錄項目同上；
* 全軍最高軍法系統下派的監軍系統，記錄項目同上。

連級單位的軍法系統不再繼續向下派出監軍系統，連級單位內的上述三套監軍系統一直向下
監控到班。全軍最高指揮機構與全軍最高軍法系統不相統屬，分掌全軍的軍事行政權和
司法權。在戰時，每一級軍事單位內，軍事司法權交給該級的軍事首長；非戰時，則軍事
司法權歸還給各級軍法系統，而軍事首長有建議權，裁決權則歸於軍法系統。

所以，監軍系統實際上也是傳令系統，在發生司法事件或問責事件時，監軍系統也是證人
和對質者。在評定戰功時，監軍系統的記錄也是參考依據。不同於中共軍隊的政工系統，
* 監軍系統不負責軍事動員和所謂的「思想政治工作」；
* 監軍系統只是**被動地**監控軍令和軍情的上傳下達，不參與軍令決策；
* 監軍系統沒有人事任免權，也沒有軍法執法權；
* 監軍系統不一定由人工構成，完全可以由信息系統來構成。

由人工構成的監軍系統可以作為一個備用系統存在，一旦信息系統被破壞，則立即啟用人工
的備用系統。


## 五、軍隊的模塊化和標準化

軍官輪轉而士兵不輪轉，就有可能帶來一個後果：士兵相互之間勾結，或者士兵與下層軍官
勾結而形成出地下組織，導致上層軍官指揮失靈，甚至被架空。為防止這樣的情形出現，
應當讓士兵也輪轉起來。

但是，士兵的輪轉不是以個人的方式輪轉的，而是一個比較小的單位，例如一個班或者一個
排為單位進行輪轉。我個人傾向於以班為單位作輪轉。這樣，任何一個軍事單位就可以隨時
拆卸和組裝，或者對其中的某些組成部分作更替——例如，一旦發現某個連出現了連長指揮
不靈的現象，就可以把這個連拆散，從其他部隊抽調類型和數目相似的班重新組裝成連。
即使沒有出現如此嚴重的情況，也可以定期地把部隊進行新陳代謝。總之，一支部隊（不管
它的建制規模有多大）就像一個積木玩具或者插塊玩具一樣，可拆裝、變形，花樣百出；同
時，部隊又像一個生物一樣不斷地新陳代謝。

在每一個班內，人員和隸屬關係（班長、班副、普通士兵）是相對固定的，只是定期地隨着
新兵入伍和老兵退伍而新陳代謝，同時班長、班副等也隨着士兵的代謝而遷移人選。

顯然，這在客觀上就要求班的制式要標準化。當然，標準化並不意味着同質化，因為，
* 可以標準化為很多類型的班，每種類型的班都有一個主打的專業和幾個輔助專業——舉例
    來說，一個重機槍班的主打專業是重機槍的維護、操作以及戰法，但是重機槍班的成員
    還要輔修衝鋒鎗、步槍等輕武器，可能還要輔修駕駛技術等等；
* 即使同一個類型的班，也可以因為武器裝備的差異而形成各種不同的子類型——例如，同為
    重機槍班，也會因使用的重機槍的不同而分化出很多子類型（這在部隊裝備更新換代的
    過程中是不可避免的），但是這種差異不能隨心所欲，而是要事先規劃出很多標準。

這種標準化使得部隊的重組變得沒有那麼複雜，不至於因為部隊重組導致部隊的素質出現
太大的扭曲和變形。另外，這種標準化也能夠使部隊素質的提高最大化。還是以重機槍班
為例，在訓練時，把所有的重機槍班集中在一起訓練，則教官肯定來自已經訓練有素的
重機槍班，其專業水平和經驗肯定高於非專業的教官；此外，因為專業相同的重機槍班集中
在一起，大家互相切磋和交流，好的經驗和戰法就會迅速傳播開來，過去不能解決的難題和
困擾也許就在切磋交流中被輕易化解；再次，在合成訓練中，例如演練衝鋒或者反衝鋒時，
一部分機槍班上去擔任掩護或者壓制者，而其餘的機槍班則在外圍觀摩和評論，這也是一種
提高，而且比單純通過上場演練的成本要低得多，心得也許更多。

也許有些人會擔心，部隊重組之後，將不識兵、兵不識將，兵和兵也不相熟識，會影響部隊
的作戰能力。固守於舊軍隊的模式來看，這是對的；但是，對於模塊化和標準化的部隊來
說，重組的影響並沒有那麼大：
* 首先，標準化的本意就是要使這種、影響變得幾乎可以忽略，就像更換機器零件不至於對
    機器的性能造成重大影響一樣；
* 其次，部隊的重組畢竟不是頻繁化的，也不是整體重組，而是像生物機體一樣，局部局部
    地更替和重組，並且局部看去重組也不是頻繁的，所以即便有影響也是很快就會消除；
* 最後，對於國家化軍隊而言，軍人以職守和法紀聯繫在一起，長官的權威和軍人之間的
    情感居於其次，不能以老闆看待私家車司機的心態去比擬市民看待公交車司機的心態
    ——而且，因為平時利益的糾葛，我個人其實並不認為軍人之間（特別是軍官之間）的
    情感對於戰鬥力的發揮能起多大作用，一旦炮火響起，軍隊的戰鬥力依靠的還是武器
    裝備和軍人的職守，以及法紀。固化的軍隊一方面大家彼此之間有情感，另一方面彼此
    之間又有利益糾葛，這對於軍隊的戰鬥力其實是一把雙刃劍。
