# 為什麼必須廢除簡體字？

[戡亂復國](rebld-roc@protonmail.com)

推翻中共之後，在中國這塊土地上，無論重新建立起來的是一個大一統的國家，還是分裂為
大小不等的幾個國家，凡是以漢語為官方語言的，都應當廢除中共所倡行的簡體字（或曰
簡化字），而採用現中華民國政府或香港政府所規定的正體字（或曰繁體字）。本文要闡述
這一主張的幾個重要理由。沒有興趣通讀全文的讀者，可以直接閱讀本文中《要肅清中共
流毒，就必須廢除簡體字》一節。

## 一、中共推行簡體字的理由站不住腳

中共當初推行簡體字，臺面上的主要理由就是傳統漢字（中共後來稱之為「繁體字」，我們
以下稱其為「正體字」）難寫、難記，妨害了教育的普及。

它的這個理由可能包含了兩層因果推進：

    (1) 因為難寫，所以難記；
    (2) 因為難記，所以妨害了教育的普及。

也可能只有一層因果推進：因為正體字既難寫、又難記，所以妨害了教育的普及。
我們先不討論中共說的因果鏈條究竟是哪個，也暫不討論這些因果鏈條是否成立，
我們先看中共的結論：正體字妨害了教育的普及。這個結論對嗎？

幸虧中共沒有統一國土，使得我們可以不必從理論上去糾纏不休地論戰——我們直接看現實
結果，看大陸與香港和臺灣的對比。這三個地區都使用漢字，學制都相似，我們絲毫沒有
看出香港和臺灣由於繼續使用正體字而在教育上遭遇了什麼困難，更沒有看到大陸因為推行
簡體字而在教育和文化上有什麼長足的發展——正相反，大陸在教育和文化上是一派荒蕪
景象，就連最容易追趕的科學和技術也是落後於世界、落後於臺灣，至今在技術上還是
靠偷靠搶（美其名曰「以市場換技術」）靠仿造（俗稱「山寨」）；在 1949 年前，大陸
本來還有華文地區堪稱翹楚的幾所高等學府，最後也被中共辦得一塌糊塗甚至銷聲匿跡，而
香港和臺灣則有比大陸強得多的大學和科研機構。在技術方面，例如計算機軟硬件方面，
臺灣的功底之厚更是大陸難望項背。

所以，從現實結果來看，正體字阻礙了教育的普及，並進而阻礙了文化的發展，這一點根本
就不成立。


## 二、中共推行簡體字苞藏禍心

中共從一開始就是蘇聯顛覆民國、控制中華的政治工具，它自始至終都在盡心竭力地斷絕
中華文化的命脈。在這個過程中，廢除傳統漢字、把漢字拉丁化（或者俄文化），就是中共
極力想做而沒有做成的一件事情。作為這個大工程的一個中間過渡，或者說是這個大工程
爛尾的一個結果，就是推行了簡體字。

事實上，我們今天看到的簡體字是第一批簡化字（簡稱「一簡字」）。在七十年代末，中共
還推行了第二批簡化字（簡稱「二簡字」），但是最後由於種種原因被迫收回。
二簡字已經很不像樣——在形狀上堪比日本的片假名，卻於音、義無所標示，既沒有片假名
能夠表音之優點，又沒有漢字表意之功能，字型怪模怪樣而且相互雷同，反而更加難記。
可以想見，如果二簡字的推行順利，那麼，由於計算機時代隨後降臨，中共必然步步進逼
推行拉丁化的「漢字」。

如果中共的圖謀得逞，那麼中國的古書且不說有幾個人能讀懂，就連讀得出來都成問題，
傳統文化將會徹底斷絕。至於中華傳統文化究竟是精華多還是糟粕多、該不該斷絕，這是
另外一個問題，在此我們不討論——僅在目前狀況下我們已經看到，**一個社會一旦出現了
文化斷層，一切社會規範都要推翻重構，這樣的社會只能是一個爾虞我詐的匪窟、人相捕獵
的叢林社會和慘禍連連的人間地獄。**


## 三、教育的普及不力的根源在於民貧國敝

民貧之阻礙教育普及，是因為子女的教育是一個高成本的事業，貧困家庭自然無力承擔
這樣巨大的開銷。在戰亂頻仍、民眾掙扎於溫飽線上的時代，教育普及自然是不可能。
中共把這個結果栽贓到正體字上，正是出於它一貫的手法：瞞天過海、指鹿為馬，
生搬硬套。

國敝之阻礙教育普及，除了平常能夠想到的國家不肯負擔教育經費之外，更大的國敝是國家
的生產力狀況和國家所營造的民生環境沒有過大的教育需求。在生產力低下的科舉時代，
普通百姓的子女如果不能金榜題名，那就只能去做苦力，而做苦力又不需要讀多少書，能夠
金榜題名者可謂鳳毛麟角，在國家又不肯負擔教育經費的情況下，普通百姓的理性選擇就是
讓子女不受教育或者少受教育——這和漢字是否難寫沒有多大關係。只有當社會分工發生了
巨大的分化，其中有大量的職業需要從業者具備足夠的知識技能、而做苦力淪為職業最底層
的時候，家長才會理性地選擇給子女更好的教育。中國在整個帝制時代剛好沒有進入這個
階段，那時對知識需求較大的職業主要集中在官府，民間最多需要幾個賬房先生和教書先生
而已，整個社會對教育的需求很小，大多數家長沒有動力去作子女的教育投資；在清朝晚期
到民國早期，中國進入半工業化時代，又適逢戰亂，對教育的大規模需求還沒有啟動。這
才是中共建政前中國教育未能普及的根本原因，和漢字難學與否沒有太大關係。

至此，我們從動機和功能等三個方面論證了，簡體字沒有存在的必要。



## 四、中共推行的簡體字缺陷太多

排斥簡體字的人大多從這個方面去論證，例如我們耳熟能詳的「親不見，愛無心，魔鬼
依舊」等等。為了論據的完整，我們在此仍然要論證一番。


### 1. 使象形字和指事字失去了原有的功能

把「門」簡化為「门」，把「貝」簡化為「贝」，把「車」簡化為「车」，把「東」簡化為
「东」等，都是把行書和草書字形正楷化和宋體化的結果，因為失去了原有的形象或指事
功能，初學者只能死記硬背，其實是妨害了識字的效率。把言字旁簡化而本字不簡化，邏輯
上就更加撕裂。

十分怪異的是，「戶」本為象形字，為兩扇門板中的一扇，故為「門」字的一半，簡體字
居然一定要把它的字形「規範」為「户」，筆畫一無所少，而形象大失；復為詭異的是，
「所」字的規範簡化字仍然從「戶」而不從「户」，這就是誠心不想讓中國人好好識字。
而且，「户」這個字形容易讓人領會為「尸」字指事而來，須知，「戶」引申為一家人，
故有「家家戶戶」、「戶口」等詞，簡體字中「户」這個字形就不夠祥瑞了。

### 2. 簡體字破壞了漢字的造字邏輯

古代學者早就已經把漢字的造字方法歸結為「六書」（又叫「六體」），即象形、指事、
會意、轉注、假借、形聲。除了象形和指事這兩種方法所造的字相對彼此相對獨立以外，
其他造字法在漢字之間羅織了一張巨大的網，使得漢字彼此之間存在內在的聯繫。如果
我們從這個角度去學習，漢字的難度就會大大降低。而簡體字的推行無視造字邏輯，把
本來有內在聯繫的一些漢字打散為孤立的漢字，反而造成了掌握漢字的難度。我們舉幾個
例子。

* **羅**字本來是會意造字的結果，由「網」（即上面的「四」）、絲旁和「隹」（短尾鳥
  的總稱）三個字組成，很明白地就是捉鳥的網，故平常「羅」「網」二字經常在一起。
  將此字由本義引申為一種絲織品（見「綾羅綢緞」），也是因為這種絲織品像網；引申為
  過濾器（通「籮」，底部是一個比較緻密的網）乃至各種含義的動詞，也是起自其為網的
  本義。這個字難記嗎？很容易記。由此出發再造出的「邏」、「籮」、「蘿」等等各種字
  也不難記。好了，中共把它簡化為「罗」，不知何出，只好硬記。這樣做到底是增加識字
  難度還是降低識字難度？

* **糞、翼、冀** 等字皆從「異」。米之變異為糞，羽之異為異，冀州在中原以北，也算
  是北之異吧。這樣一說就很容易把這些字連同「異」本身記住——當然，「異」本身也是
  指事造字的結果，因為要涉及更古老的篆書等，在此略過。在中共的簡體字中呢？「異」
  被簡化為「异」，「糞」被簡化為「粪」，而「翼」和「冀」仍然不變，幾個字就這樣
  失去了聯繫，每個字都需要單獨記憶——而且，更不可思議的是，「粪」難道是在說，很多
  米堆在一起就是糞了？！這對於吃米的人們來說是不是很噁心？
* 「又」作為一個部件在簡體字中過於泛濫，而且直接破壞了漢字之間原有的關係。例如，
  「權」、「觀」、「歡」、「拳」等字分別被簡化為「权」、「观」、「欢」、「劝」，
  而「罐」、「灌」等保持不變，「顴」之簡化「颧」則更加不可捉摸；另一方面，被簡化
  為「又」的又不止這一個來源，其他如「嘆/叹」、「漢/汉」、「艱/艰」、「難/难」等
  一族漢字，又如「對/对」、「樹/树」、「雞/鸡」等等就足以看出，簡體字中的「又」
  這個部件可謂毫無由來。很顯然，這種簡化方案切斷了漢字之間的聯繫，也造成了對應
  簡體字在辨識和記憶上的困難。
* **變、戀、彎、鸞**
  等一族字分別被簡化為「变」、「恋」、「弯」、「鸾」等，在中共發布的簡化字規範
  中，這些字頭並不是「亦」。這就容易被與原本就有「亦」字頭的「奕」、「弈」等字
  帶歪，而且也失去了形聲字的意味，給學生帶來了記憶上的負擔。
* 在「辦」、「瓣」、「辨」、「辯」、「辮」等這一族字中，只有「辦」被簡化了。如果
  說常用字都要簡化的話，好像這些字都屬於常用字，不應該厚此薄彼。
* 「豬」是標準的形聲字，「豕」字旁明確其為豬屬，而「者」字則表音；「貓」也是
  形聲字，其偏旁表明它和豹同屬。對應的簡體字「猪」和「猫」居然都用了反犬旁，令人
  懷疑簡體字制定者又沒有生物學常識。


### 3. 簡化字普遍缺乏美感

這一缺點在毛筆書法中尤其明顯。但是在硬筆書法中也不乏其例，比如「齒」字，一望而知
是上下「兩排牙齒的形象，畫面感很強烈，而簡體字「齿」如果仍然要向牙齒形象靠攏聯想
的話，那個形象就很醜陋。再如「貝」、「頁」等從行書得出對應的簡體字，既失去了象形
的意味（自然也就不便記憶），又失去了行書的靈動和美感，變成了呆頭呆腦不便記憶的
字型。

食字旁的簡化尤其醜陋。


### 4. 很多字簡化的效果並不明顯

例如，「爭」之簡化為「争」，「況」之簡化為「况」，「黃」之簡化為「黄」，「帶」之
簡化為「带」，「來」之簡化為「来」，「夾」之簡化為「夹」，
僅僅減少了一兩個筆畫而已，反而破壞了造字的內在邏輯，實在沒有必要。

甚至還有簡化前後筆畫數目一樣的，例如「冊」之簡化為「册」。


### 5. 簡體字產生了多對一的簡化結果

正體字中的不同的個字被簡體字為同一個字的例子很多，例如「蘇」和「甦」都成了
「苏」，「面」和「麵」都成了「面」，「鬥」和「斗」都成了「斗」，等等。
有時甚至連讀音不同的字都被簡化為同一個字，例如「棲」和「栖」都被簡化為「栖」，
「廠」和「厂」都被簡化成了「厂」，
這就平白無故地造成了多音字。 為了敘述方便，我們把這種現象稱為「多對一簡化」。

多對一簡化使得同一個簡化字的意項變多，而且來源不同，這既不利於教學，也容易產生
歧義。我們先舉一個文雅的例子，再舉一個少兒不宜的例子。

文雅的例子是唐玄宗的詩《經魯祭孔子而嘆之》。應當說，這首詩的水準不是很高，其中
開首為
> 夫子何為者？栖栖一代中。

如果沒有註解，絕大多數大陸讀者都會把「栖栖」理解為「棲棲」並且讀錯。類似的例子
還有，例如
* 《論語·憲問》中「丘何為是栖栖者與，無乃為佞乎？」
* 陶淵明《和劉柴桑》詩中有「栖栖世中事，歲月共相疏。」
* 范成大《潺陵》詩中有「春草亦已瘦，栖栖晚花少。」

這些例子中的「栖栖」對於文字功底不好的大陸讀者來說，沒有註解肯定會領會錯並且
讀錯。這絕不是危言聳聽，大家可以在網上搜索一下，有很多個網站用正體字收錄上述
例子時，果真把「栖栖」誤為「棲棲」。

至於少兒不宜的例子，我們先看其簡體字版的寫法——
> 女人对男人說：「我下面给你吃。」

女人的這句話會讓讀者有兩種不同的理解，用正體字寫出來，分別就是
* 我下面給你吃。
* 我下麵給你吃。

第一句是女人與男人在調情，第二句則是很正經地要給男子做麵條吃。在實際說話的時候，
女人可以通過語調的不同表達出她的真實意思；用規範的書面語來寫的時候，這兩句話應當
分別是
* 我的下面可以給你吃。
* 我去下麵條給你吃。

這樣寫的話，即使用簡體字也可以分辨究竟是哪個意思。可是，問題就在於，中共不提倡
使用規範的書面語，又恰好使用了簡體字，於是歧義就不可避免了。當然，在情境化的描寫
中，把女人的口語改成規範的書面語是不真實的，於是簡體字的缺陷就突顯出來了。

由於多對一簡化，把古書改為簡體字排版時，就有可能誤會原意，同時也使得簡體字排版的
書不可逆轉為正體字排版的書。

中共推行的簡化字方案還造成了姓氏的混亂。特別是二簡字的推行，導致了「蕭」姓變為
「肖」姓，再加上中共當局的官僚作風，很多蕭姓人士至今不能復原其姓氏。
即使在一簡字中也有這樣的現象，例如，由於「範」被簡化為「范」，導致範與范兩個姓氏
在簡體字中不可區分。類似地，於和于兩個姓氏在簡體字中也不可區分。


## 五、肅清中共流毒就必須廢除簡體字

## 六、廢除簡體字也是光復民國的政治需要
