# [平亂行動概略](https://github.com/rebuild-roc/main/principles/outline.md)

[**戡亂復國**](mailto:rebuild-roc@ctemplar.com)


這篇文章不打算討論推翻中共的理由，而是要概略地陳述一下我所設計的推翻中共的方法，
以及推翻中共統治之後接下來要做些什麼。

簡要說來，當前我們打算要做的事情是：以互聯網上的各種暗網技術為掩護，以各種分布式
數位技術相互合作與交流，建立一套不受中共控制和破壞的數位貨幣、交易系統和信用管理
系統，以這些手段同中共展開貨幣戰爭，逐步枯竭中共的財政來源，最終讓中共龐大的
官僚系統和維穩系統拖垮它，以最小的社會動盪實現社會轉型，最終將中華民國光復於
中國大陸，建立一個美國式的民有、民治、民享的聯邦制國家，並且要以現代化的信息系統
規範業已為中共所敗壞的民風，使民痞、強權、悍匪、軍閥難以壯大，使中華大地永遠不
復陷於專制政體。

本文是作為一篇綜述性的文章寫就的，涉及整個行動方案中的方方面面，目的是使讀者對
整個方案有一個總體的了解。出於此一目的，同時也是因為限於篇幅，每個方面又不能詳細
闡述。每個方面將來會有專文敘述，而且，如果本文和專文出現齟齬，則以專文為準。


## 一、為什麼定名為「平亂行動」？

為了行文方便，也為了有一個相對正式的稱謂，我打算把上述行動命名為「平亂行動」。
為什麼稱之為「平亂行動」而不是一場革命？

這是因為，在中國傳統文化中，「革命」一語有其特定含義，而不是為中共所濫用和歪曲的
一場簡單的（或許帶有正義色彩的）暴力反叛。革者，變更也；命者，天命也。傳統文化
認為，保有合法政權的統治者奉有天命，故謂之天子；待王朝失政日久、民不堪其弊，則
天命轉移，推翻其統治的人便奉有天命，故謂之革命。所以，《史記》中記載，殷紂不納諫
而說「我生不有命在天乎？」；而《易經》中則有「湯、武革命，順乎天而應乎人。」

今人不信天命者多，實際上古人言天命者亦未必信神鬼，例如孔子。古往今來，每個人對
上天和天命各有自己的理解與解釋，這個問題我們在此不討論。但是，在傳統文化中，
「革命」之說總是意味着被推翻的舊政權曾經是奉有天命的——用現代政治的術語來說，
就是舊政權曾經是一個合法政權。
**這一點正是本人拒絕自稱革命的關鍵：我始終不認可中共政權的合法性。**

這種看法基於以下幾個基本的理由——
* **中華民國至今尤在。**
  只要中華民國存在，法統就不在中共這邊。這正是中共拼命雪藏中華民國、叫囂所謂
  「一中原則」的深層原因。
* 中共自孕育、建立開始，直到竊政後與蘇聯關係破裂止，一直都是蘇聯及其操縱的
  共產國際豢養的，自然也就是服務於蘇聯的一個集團。即便蘇聯解散之後的今天，中共
  依然不忘初心，對俄羅斯情意款款，求為俄羅斯奴婢而不得，被眾多網民譏為「黃俄」。
* 九一八事變未滿兩月，毛澤東即於瑞金立國中之國（比諸日本扶植的「滿洲國」都早），
  號曰「中華蘇維埃共和國」，言語行為都自比於蘇聯加盟共和國之一員。自此開始，中共
  置中國危亡於不顧，勾結蘇聯、日本禍亂中華。毛澤東在延安妖言惑眾，說什麼「蔣日
  我，三國志」；派遣潘漢年等交通汪精衛政府和日本軍方以及特務機關；出賣國軍的情報
  給日軍；破壞國民政府的抗日部署，甚至指使八路軍和新四軍消滅國軍。其心中無有國民
  社稷如此，指之為漢奸亦不為過。1949 年之後，中共更是背着全國民眾割讓多處國土、
  出賣了很多國家利益。**既然中共不以國家為意，又焉有合法資格執政於中國？**
* 中共自瑞金時期甚至更早期開始，就在內部反覆展開血腥無情的清洗，對閩、贛等地的
  民眾綁票、抓壯丁（美其名曰「擴紅」，即擴大紅軍），在所據區域內煽動群眾血腥
  內鬥（即所謂「打土豪」），引誘和示範
  轄區男女淫亂。在延安時期還有廣種鴉片等惡行。竊國之後，更是將此種模式擴展至整個
  中國大陸，劫掠財富、奢靡驕淫、草菅人命、毀廟掘墳、摧殘文化、毒害人心，秀美江山
  為其破敗，昌明國運因之沉淪！曾經江山秀美的禮義之邦，在中共蹂躪了七十餘年後，
  已經是「國在山河破」——破碎的不僅是自然環境，更不堪的是人性的普遍淪喪。而中共的
  各級貪官在盤剝和荼毒了中國民眾之後，卻遠遁海外，享受豪車美宅、左擁右抱的
  奢靡生活。

  **中共集團的所作所為不是在執政，**
  而是集劫匪、黑幫、騙子和邪教於一體，同時也教唆大陸民眾變得日益暴戾、拜金、
  缺德、自私、缺少教養。昔日中國封建時代和帝制時代的君王尚且懂得教化民眾，
  像中共這樣敢於理直氣壯地引導民眾走向敗壞的，在中國歷史上只此一份。
* **中共是一個犯有反人類罪的犯罪集團：**
  中共在竊政之前就在轄區內施行血腥的恐怖政策；在竊政過程（1945 年至 1949 年）中
  屢屢驅趕民眾在戰場上作擋箭牌、為了攻城有意圍困城中軍民而導致大量平民
  餓死（如著名的長春圍困），這些都是反人類罪。在竊政之後，毛澤東發動了歷次政治
  運動、鎮壓「反革命」運動等，採取按比例殺人的政策；為了搞「大躍進」和農村人民
  公社而造成全國三至八千萬人餓死；唐山大地震前為了穩定而壓制地震預報，最終造成了
  幾十萬人的死亡，事後又為自己的臉面而拒絕國際援助；等等一切，都是反人類罪。
  以鄧小平為首的決策集團在 1989 年悍然以幾十萬軍隊帶着機槍、坦克做出了令人髪指的
  六四大屠殺，其殘暴令古今中外所有的暴君都汗顏；在今年（2019 年）的香港抗爭中，
  習近平食髓知味，又想派兵屠城，所幸為美國國會和總統所嚇阻，但是仍然在此前和此後
  指使爪牙做出了暗殺和姦淫的惡行；至於毛澤東時代在西藏、新疆等地的屠殺，從鄧小平
  開始的三十餘年的計劃生育政策，從江澤民開始的器官活體摘除，習近平在新疆等地建立
  大規模集中營、在獄中虐殺異議人士和維權律師，等等惡行非一言所能盡者，皆為反人類
  罪。試問，**一個一以貫之的犯罪集團能是合法政府嗎？**
* 而今習近平倒行逆施，妄圖把整個中國倒回到暴虐、貧苦的毛澤東時代，甚至想把這種
  模式擴展到全世界，已經招致全世界的反擊。如果他還不收手，必然會挑起戰爭，令
  全國百姓成為炮灰或者受害者。**此不為亂乎？**
* 中共自建立開始一直至今，始終視法律、契約、信用和道德為無物，始終行事詭秘缺乏
  執政者做派，始終依靠暴力、金錢、謊言和歪理邪說這四件套奴役民眾。
  **此非政府所為，而是匪幫、黑幫、傳銷集團和邪教的融合體，能合法乎？**

基於上述體認，我本人認定，**中共是中華民國國土上的一個秉持異端邪說的武裝叛亂
集團，而不是一個政府或者執政黨。**
推翻中共的所謂「政府」，既不是造反，更不是革命，而是平亂。
我平生的志向之一，就是為中國清除這個毒瘤，讓中華民國光復大陸。

是以，吾等此舉非謂革命，蓋無天命可革者也，惟平亂而已。


## 二、平亂行動的目標

在此，我們不想系統地列數中共的罪惡——蓋中共之惡，罄竹難書，勉強列數，則不免
以偏概全，容易引發爭論，乖離此處的主旨。對於我們而言，不需要說服本來不反共的
人士起來平亂，我們只要集結海內外本就有志反共的有識之士即可，而且不需要太多的
人員，**只要有幾百至一兩千人，就可以推翻中共統治。**

平亂行動的目標有四：**規劃社會架構，平穩社會變革。光復中華民國，永絕專制制度。**
- 永絕專制制度——不僅要解散中共、消滅其治理模式，而且還要使未來可能的各種專制制度
  都不能復辟於中國大地，使中國的主權永遠在中國公民手中。
- 光復中華民國——我們所要光復的中華民國不是中山先生之民國，也不是國民黨之民國，
  而是全體中國公民的民國，是借鑑美國而建立的一個實行憲政和權利制衡的聯邦制的
  民主國家。「中華民國」這個國號只是我個人的建議，最終的國號留待各路精英人士議定
  並寫進憲法草案或議案，交給全國公民（或議會）審決。
- 平穩社會變革——中共一直在嚇唬百姓說，一旦它垮台，中國就會陷入軍閥混戰，就會發生
  嚴重的社會動盪。中共的這種說法不全然是威脅或謊言：以中國的現狀，以傳統的民變、
  兵變、政變等方式去推翻中共的殘暴卻又狡詐的統治，的確有一個很大的概率會發生
  中共所說的這些後果。如何能夠在推翻中共的過程中把這種概率壓低到幾乎不會發生，
  如何在推翻中共的過程中犧牲最少的人員甚至根本不用犧牲人員，如何在中共倒台後不會
  陷入暴民政治或下一個專制政權的統治，這些問題是我多年來反覆思考的，也正是本人
  此處所提方案所要做的。中共自瑞金割據叛亂開始，不僅自身暴虐狡詐，還在它治下的
  地區造就了相當比例的暴民和劣民，以致常規的社會變革手段所造成的後果根本不容
  樂觀，所以，**在中國必須藉助於全新的信息技術去完成社會變革，否則無法實現平穩的
  社會變革。**
  這種社會變革方式應當是人類歷史上全新的革命手段，我堅信，世界上所有專制國家的
  民眾都可以借鑑之，隨着這種手段的傳播，大多數專制政權將被迅速推翻，剩下的完全
  封鎖互聯網的國家（如北韓）則會因為逐漸落後於全世界而衰亡。
- 規劃社會架構——人類社會總是存在着合作與競爭，而且競爭與合作像流水一樣不斷轉換
  變形。這種現象既是國家和政府存在的基礎，也是極權政體和政府腐敗得以孳生的原因。
  凡是由人（或人的團體）來操作的行政進程和司法進程，都有枉法和腐敗的可能，所以，
  到了信息時代以及後信息時代，人類社會的運行應當遵循這樣一個原則：
  **凡是可以交給信息系統來處理的事務，就不要交給人來決策或操作。**

  以目前的技術，在司法領域實現上述目標還有很大差距，但是行政領域中有很多事務都是
  程式化的，例如人口管理、法人的登記和管理、產權的登記和管理、交通管理、稅收
  等等，都是能夠以信息系統來承擔主要任務的。

  所以，未來的中國不能是美國或任何一個現存國家的簡單翻版，而是要在傳統的三權分立
  結構的下層建立一個新的系統（因而也就有與其相關的權利）——**社會基礎架構**。
  這是一個信息系統，對下向全社會提供服務接口，對上向政府提供有限的控制接口，
  對全社會提供反制政府的接口，而傳統的行政權、立法權和司法權則建立在這個
  社會基礎架構之上，共同構成一個完整的國家。

  鑑於此，一個國家的政治體制，或者說這個國家本身，與一個計算機操作系統非常相像，
  我暫且把它稱為**社會事務操作系統** (operating system of society services,
  OSSS)。
  在這個操作系統中，最底層是自然人、法人、自然資源、物品、社會事務，其上一層是
  社會基礎架構，再上一層架構是傳統的國家機構。中間一層的社會基礎架構至關重要，
  它是把行政權、司法權最大限度地從行政系統、司法系統中剝離出來（按照現有技術的
  極限）而形成的，對行政系統、司法系統形成天然的制約；同時，全國公民也通過它的
  接口對議會的立法權形成制約。如何設計、建立和維護這樣一個系統，以及設計、建立
  和維護社會基礎架構的權利分別歸屬於誰，都是需要進行探討。

  也正是因為有此設想，我才有信心說，可以保證中共是中國歷史上最後一個極權統治
  集團。中共垮掉之後，只要建立了這樣一個系統，不要說極權統治，就連推行專制統治
  都變為不可能。這順帶也就解決了另一個問題：光復中華民國之後，要不要給中國公民
  賦予持槍權？答案是不需要，因為中國公民可以通過 OSSS 捏住中國政府的命脈，尤其
  是能夠捏住中國各個政府機構的財政資源，根本不需要用槍來防範政府。


## 三、實現目標的基本策略

如何可以保證上述目標的實現？尤其是，如何能以區區數百人至一兩千人就能實現上述
目標？我們的答案就是：將現代的信息技術同人類幾千年來的優秀的政治、經濟學說結合
起來，以數位貨幣為主要手段，逐步使中共的所謂「人民幣」形同廢紙，使中共的財政
漸次枯竭，這樣就能從經濟上絞殺中共政權；同時，以經濟為紐帶形成一個隱形的臨時
政府，等到中共政權垮台，就開始組建正式的國家機構和各級地方機構。一待組建完畢，
臨時政府就着手政權交割。

**所謂「槍桿子裡面出政權」，那是土匪和黑社會的見識。實際上，一個政權的生命力的
核心就是它在國民心目中的公信力，以及在國民之間進行信用擔保的資格和能力。**
政權的公信力有兩種極端情形：
* 如果一個政權是所轄國土上一切信用的擔保者，也就是說，該政權在所轄國土上具有
  最高等級的信用，則這樣的政權是好的政權，它必定是一個深得民心的政權；
* 如果一個政權在國民心中並不具備最高等級的信用，甚至像中共集團這樣根本就沒有
  正當的信用，但是它在民眾心中仍然有一個最後的信用，那就是它能夠以暴力推行自身
  意志，那麼這個政權就是一個暴政政權，而且它的統治仍然可以維持——直到它在民眾心中
  最後的這個信用喪失。

在政權的諸多公信力中，最大、也是最常見的能力就是它調節和控制整個社會經濟的能力，
因為社會經濟的運行歸根結底是
一個信用問題，貨幣從本質上來說就是社會成員之間相互交換的制式合約。所以，
**打垮中共的要害不是同它爭奪軍隊和警察，而是與之競爭社會經濟控制力，在協調
社會成員的權利和義務方面與中共政權競爭社會公信力。**
直白地說來，就是要打垮中共的貨幣，替代中共去規範大陸市場，從而枯竭中共的財政
收入。事實上，不需要等到中共在這場競爭中處於劣勢，只要它的財政來源被瓜分走一個
不大的比例，中共龐大的維穩機器和官僚隊伍就會把它拖垮，甚至會反噬中共。
等到這個時刻來臨時，中共在公眾心中那個最後的公信力——暴力公信——就消失了。這個時刻
就是中共倒臺的節點。

**在這場平亂行動中，參與者將藉助於暗網技術保護自己，同時又以各種分布式系統相互
合作，令中共當局難以鎮壓。** 只要平亂進程快過中共警察和國安的破案速度，勝算就在
我們一側，中共政權就會垮台。

這是一種全新的社會變革方式，在以往時代很難實現，但是，在信息時代卻很容易實現，
因為數位貨幣和交易系統、暗網技術、分布式系統都已經是很成熟的技術。所謂的同中共
爭奪經濟控制權、同中共競爭最高等級的信用，落實到具體戰術上有兩項必須要完成的
任務：
* 以一種不受中共控制和破壞的數位貨幣逐步替代中共所發行的「人民幣」，從而使中共
  的財政逐漸枯竭。關於這個策略的可行性，四年前我已經
  在[《以信息技術和貨幣戰爭推翻中共的極權統治》](https://github.com/infcn/blog/blob/master/html/outline.html)這篇文章中用兩個模型展示過。現在我們把該文以
  markdown 格式收集在本 Repo 中，請[點擊這裡](principles/outline-2015.md)在線
  閱讀。這篇文章主要是衝着中共的沉重稅賦而分析的。

  只要我們所推行的數位貨幣能夠瓜分足夠比例的交易量，中共的稅收就會入不敷出，就會
  被迫上調稅率，而這會導致以「人民幣」結算的企業沒有盈利甚至會虧本，於是就會
  進一步倒向我們所推行的數位貨幣，於是中共將被迫繼續調高稅率，這就形成了一個
  正反饋的循環刺激，會使「人民幣」最終被市場拋棄。在上述文章中，我們用模型化的
  方法推導了幾個公式，用於估算上述比例的大小。在 2015 年看來，要達到這個比例需要
  相當一段時間，但是以今天的形勢看，由於企業的利潤率已經極低，而且私人企業主
  已經被習近平嚇破了膽，可以說，只要我們的數位貨幣被市場接受，「人民幣」就會
  應聲倒地。
* 有一套與上述數位貨幣相配套的交易結算系統和信用管理系統。

  中共治下的市場問題多多，除了稅負沉重和政策風險巨大而外，還有一個嚴重問題就是
  市場上的廠商、商品和服務良莠不分。
  這首先使消費者深受其害，無從得知所購商品是否質量可靠，甚至連是否為冒牌產品都
  難以辨別，更甚者，被劣質產品或冒牌產品損害了權益的消費者根本得不到法律上的
  保護；另一方面，用心製作或研發的廠商看到自己的品牌或知識產權被其他廠商盜走或
  仿冒也徒嘆奈何，看到同類廠商生產劣質產品或冒牌產品卻可以賣出和自己一樣的價格，
  前者或者會死去，或者追隨無德廠商而去，正應了《紅樓夢》中的那句「假作真時真亦
  假」。

  這個問題歸根結底都是因為中共的不作為——甚至是故意縱容，最終造就了一個劣幣驅逐
  良幣的大陸市場，也使得今日蕭條的大陸經濟救無可救。如果沒有根本上的措施，這個
  問題在中共倒臺後仍然存在，大陸經濟仍然沒有前途。

  所以，基於上述考慮，我們必須要有一個集交易結算和信用管理於一體的系統，使產品
  的源流可以追溯，使市場參與者的信用可以最終綁定到個人，一旦信用喪失就會遭遇到
  懲罰——例如留有信用案底記錄、加重稅負、處罰責任人禁入相關行業，乃至追究刑事責任
  等。只有如此，毒奶粉、工業酒精酒、假疫苗之類的問題才可以得到遏制。

只要完成了以上兩項任務，中共治下的民眾——從消費者到私營企業主和其下的員工——就會
想方設法棄「人民幣」而去。我們不需要花費氣力鼓動民眾揭竿而起，利益的導向要比
政治鼓動更為有力——這在中國大陸乃是幾十年來反覆驗證過的事實。中共在這幾十年來
反覆地用謊言和政治手段造就了大批的沒有信仰、沒有信念、沒有擔當、只知拜金的
精緻利己主義者，我所設計的「平亂行動」之精髓，正是要利用這個數量龐大的精緻利己
主義者團體形成一個巨大的洪流，以雷霆之勢衝垮中共的鐵血統治。

雖然沒有硝煙瀰漫、血肉橫飛的場面，但是，這也是一場戰爭。
在這場戰爭中，中共用以屠殺民眾的軍隊根本就沒有用武之地；藉助於暗網技術，
中共的警察和國安也沒有太大的作用——除非中共把全世界的互聯網都破壞掉，否則其政權
只有死路一條。

在我寫就[《以信息技術和貨幣戰爭推翻中共的極權統治》](https://github.com/infcn/blog/blob/master/html/outline.html)一文的時候，看起來要打垮中共的「人民幣」還有
相當的門檻，但是四年後的今天，由於習近平對外進行中美貿易戰、對內進行民營企業
殲滅戰，在香港抗爭問題上妄圖複製鄧小平的血腥屠殺，在新疆問題上被揭露出駭人聽聞
的喪失人性的做法，近來又磨刀霍霍對着高等學校，諸般做為均是倒行逆施，
他已經成功地把中共政權同美國乃至世界各國、同國內各界的關係轉變為你死我活的關係。
例如，現在國內的私營企業主已經可以深切地感受到，中共自建黨近百年來，
始終是一夥假扮黑社會的劫匪，無論某個時期某個黨魁如何改革、開放甚至在政治上如何
開明，搶劫總是會在必要的時候變為現實；
在實施公私合營騙局 2.0 版的過程中，習近平賠上的是中共改革開放三十餘年所積累的
政治信用，私營企業已成驚弓之鳥，其後續的惡果不是更換領導人所能挽回的。
又如，在香港問題上，除了中共常規的栽髒、分化、誣衊等卑鄙手段，武力鎮壓的陰影始終
籠罩在香港市民的頭上，使我們看到，今天的中共與 1989 年的中共、乃至上世紀五十年代
的中共、延安時期的中共、瑞金時期的中共，在血腥殘暴方面一以貫之。在西藏和新疆，
中共基本上已經喪失了與當地民眾和解的可能。因為這些倒行逆施的作為，習近平已經帶領
中共政權墜落懸崖，只是尚未着地摔碎而已。


## 四、保持社會平穩轉型的必備條件

孟子曰：「無恆產而有恆心者，惟士為能。若民，則無恆產因無恆心。苟無恆心，放、辟、
邪、侈，無不為已。」誠哉斯言！

大陸民眾在中共教唆和清洗了幾代、幾十年之後，信念堅定夠格稱「士」的已經寥若晨星；
在所有自古以來曾經是精英雲集的行業（例如教師和醫生）都被中共污化之後，在危亂中
具有號召力的士人或士人階層更不存在。
所以，在中國大陸，一旦絕大多數人喪失了原有的財產，同時又解除了暴力約束，就一定會
導致社會動盪和不可預知的社會分化。反之，要避免社會轉型過程中的動盪，首先就要保證
全社會的私人財產在轉型過程中基本不會發生重大變化。這雖然不是保證社會轉型穩定的
充分條件，但它是個必要條件。

如果沒有中共「人民幣」的替代貨幣，而且在中共倒臺前沒有完成對「人民幣」的替代，
那麼中共一旦倒臺「人民幣」就會化為廢紙，繼之而來的就是人心浮動，影隨其後的就是
劇烈的社會動盪。
從這個角度來說，上一節所說的數位貨幣以及與之配套的交易結算和信用管理系統也是
保持社會穩定的必備條件。

在社會轉型過程中，如果有一支可用的武裝力量，則社會轉型的穩定性就有了更大的保障。
中共的「中國人民解放軍」就是這樣一個現成的選項，更何況
* 這支軍隊不會與我們的「平亂行動」直接對敵，
* 軍隊中的絕大多數官兵來自平民、最終也要回歸平民，
* 這支擁有核武器和遠程投射能力的軍隊一旦失控則後果嚴重（站在軍隊的立場上看，則是
  該軍隊擁有談判資本），

所以，應當把這支軍隊同中共分開對待，在光復民國後善待這支軍隊中的絕大多數成員。
同樣因為上述幾點，這支軍隊中的絕大多數成員面對中華民國的收編也不應該抱有太多的
疑慮。

基於上述考慮，對於「中國人民解放軍」的收編以及未來中華民國國家軍隊的管理問題，
從現在開始就需要制定一個妥善的方案，同時為其劃定中共統治時期的行為界限。
（我個人的一些建議見下面《中共體制內人員的去向》一節中的第一小節《軍隊》。）
這也是避免社會轉型過程中出現動盪乃至戰亂的必備條件。


## 五、對於平亂行動參與者的定位和要求

### （一）平亂行動參與者的參與方式

中共雖然治國無方，但是霸權有術而且冠絕古今中外。要推翻中共，參與者首先就要
保護好自己。為此，願意參與這場平亂行動的仁人志士應當做到如下幾點：

- **匿跡 (anonymity) 參與。**
  在此，我把 anonymity 翻譯為「匿跡」而不是「匿名」，是為了強調這不僅僅是使用
  化名 (pseudonymity) 和隱藏真實姓名而已，而是還要隱藏自己的 IP 地址以及一切有關
  自己的身份線索（例如手機號碼、銀行卡號、職業乃至作息習慣等），以防中共的追查
  與迫害。這對於身處中共防火牆內的人士尤為重要，但是海外的人士實際上也會受到中共
  的威脅，所以一般而言匿跡也是必要的。

  要做到匿跡並不簡單，需要掌握虛擬機、翻牆方法（防火牆外的人士不需要）、
  [Tor](https://www.torproject.org) 或 [I2P](https://geti2p.net) 等軟件的使用。
  需要注意，**僅僅依靠 VPN、SSR 等各種翻牆手段是不夠的！**
  關於這方面的內容，我建議參與者在正式參與前
  先去[編程隨想的博客](https://program-think.blogspot.com)上找相關的文章
  學習一下。

  願意以真實身份參與的，我們也尊重其選擇。
  **無論以哪種方式參與，都需要風險自負。**

- **依託於網絡公開合作。**
  在目前階段，我們暫定[依託於 GitHub 進行合作](https://github.com/rebuild-roc)。
  為防止 GitHub 迫於中共壓力而關閉我們的項目，我們開通了
  [GitLab 上的一個備份](https://gitlab.com/rebuild-roc)，另外還在
  [ZeroNet](https://github.com/HelloZeroNet/ZeroNet) 中有一些備份 Repos，
  詳見[項目簡介](projects/README.md)。

- **以 openPGP 密鑰鑑定身份、加密交換信息。**
  當參與者以某種原因而需要更改化名（例如被 GitHub 封名，或者安全原因更換化名，
  或者大家整體遷移到另外一個網絡平台上）時，為了不至於因此而喪失以前累積的聲譽
  和人脈關係，需要每個參與者有一種相對穩定的身份鑑定方法，這就是 openPGP 密鑰。
  不熟悉 [gpg](https://www.gnupg.org) 或類似軟件的參與者可參閱
  [openPGP 密鑰使用簡介](members/HOWTOs/openPGP-intro.md)。

- **參與者之間有限信任與合作。**
  面對這場平亂行動，中共當局一方面會竭力挖掘參與者的真實身份，另一方面也會採取
  「摻沙子」的手段，即派出中共自己的人參與平亂行動，不斷挑起參與者之間的內鬥，
  以此影響平亂行動本身的走向。有鑑於此，我想提請每個參與者注意，
    - 對其他參與者報以有限信任，大家在統一的平台上以約定的方式公開合作，
      不得向其他參與者索取對方或其他參與者的個人信息，不得透露自身或其他參與者的
      個人信息；
    - 除非有充足的證據，否則不可指責其他參與者為中共奸細；
    - 參與者應當把關注的重點放在所參與的項目本身上，而不是鑑定項目參與者；
    - 言論要理性，不得謾罵、誣衊、人身攻擊，不得給其他參與者貼「某某主義者」、
      「中共線人」、「某國間諜」之類的標籤，更不得依據標籤進行懲處或攻擊；
    - 除了約定的公開合作方式，參與者之間可以組建私下的合作團體，依據成員的條件
      約定合適的交流渠道和規則，但是，只要在未提交給我們的統一平台，小團體合作的
      成果就不被我們認可；
    - 一個人可以創建幾個不同的參與者身份，並偽裝出這些身份不是同一個人的樣子；
    - 參與者（無論是匿名的還是實名的）可以創建自己的言論平台，並且在我們的統一
      平台上建立鏈接；
    - 杜絕種族主義言論——不僅不接受中國（或某個民族）人種低劣的言論，也不接受中國
      （或某個民族）人種高貴於其他人種的言論。文化的優缺點可以批評（這是一個中性
      詞，包括正面和負面的批評），但不得以人種為標籤進行批評。


### （二）平亂行動參與者應當功成身退

除了「槍桿子裡面出政權」，中共注入中國人頭腦中的另一劑毒藥是「打江山者坐江山」。
這兩針毒劑束縛了中國人的頭腦，限制了中國人推翻中共、民主建國的思路。
我想告誡平亂行動的每一個參與者，**放棄平亂行動成功後執掌政權的想法，**
因為這是過時的政治信條，已經不適用於現代政治文明。

打一個比喻，現代文明中的國家如同一個居民小區，立國者是這個小區的設計人和開發商，
政府是這個小區的物業管理者，而公民才是這個小區的業主。設計者和開發商在建成
小區之後拿錢走人，把小區的主權交給業主，業主再自行選擇物業公司，這在中國已是常識
（雖然實際上業主無法選擇物業）。建立國家也是如此，立國者是一個國家的政治制度的
設計人和草創人，他們沒有理由去做執政人，也不應該想要做執政人，因為一旦有這樣的
想法，立國者在設計制度時就會懷有私心，有意無意地在制度設計上有利於執政者，從長遠
上損害了國家公民的權益。而且，即使立國者沒有這樣的私心，在建國後由誰的聲望可以
匹敵立國者？於是立國者被選為執政者就是大概率事件，立國者最終演變為獨裁者也就順理
成章。

總之，如果沒有明確的條文禁止立國者成為執政者，則立國者就不會因為擔心自己的權益
受損而用心設計制度，或者說，立國者的屁股就容易坐到執政者一邊，而不是公民一邊。
在博弈論中有一個常見的例子：幾個人同分一個西瓜，能夠確保公平分瓜的方法就是由
一個人操刀，並且讓其他人先於操刀人挑選瓜塊。建立民主國家同樣如此，
**要想讓未來的國家真正為公民而不是政府所掌控，就必須要求立國者不得成為執政者。**


### （三）參與者理應得到經濟報償

參與者冒着被中共殺頭的風險成就了一番偉業，到頭來反而不得執政，在世俗眼光中豈非
太不公平？非也，我將提議，讓大多數的參與者獲得豐厚的經濟報償，而且要讓其中的
佼佼者獲得令人稱羨的經濟報償。

- 我們以貨幣戰為主軸打垮中共的經濟控制權之後，在把貨幣發行和交易結算及信用管理
  系統移交給新政府之前，就根據各個參與者的貢獻頒發獎金和數位證書。

- 我們把整個平亂行動劃分為幾十個項目 (project)，各位參與者可以根據自己的專長和
  興趣參與其中的一個或幾個。每一個項目單獨結算其參與者的貢獻，根據貢獻多少以及
  重要程度排列出一等獎三至五名，二等將數名，三等獎更多名，參與獎更多名。具體數目
  將根據項目本身的工作量酌定。獎勵的原則是，除了少數貢獻可以忽略以及具有破壞性的
  參與者外，參與者基本上都可以獲得獎勵。

  一等獎的獎金數額將在 1000 萬美元左右，甚至更多；其餘各等的獎金數額容後商酌。

- 參與者必須承諾，獲得三等或三等以上的獎金之後將終生放棄各級行政長官的參選權。

  - 實名參與者放棄行政長官參選權的含義: 在組建中華民國臨時政府或正式政府的過程
    中，放棄參加選舉各級行政官員的權利，但是可以參選各級議會的議員，可以擔當各級
    法官，可以擔任軍隊各級官員，可以被當選行政長官提名為行政官員。

  - 匿名參與者放棄行政長官參選權的含義: 匿名參與者在參選過程中如果直接披露自己
    是本平亂行動中的某個匿名參與者，或者通過種種暗示讓選民把自己與本平亂行動中的
    某個匿名參與者聯繫起來，或者假手他人來揭示這種聯繫，而且這種聯繫符合事實，則
    該參與者就必須參照上述「實名參與者放棄行政長官參選權」的條款履行退選承諾；
    如果選民沒有將參選人與某個匿名參與者等同起來，則該參選人可以依法參選。

  - 參選人是否被選民認定為本平亂行動匿名參與者，這個判斷可以由競選對手在選舉過程
    中向選舉委員會提交動議，由選舉委員會裁決並加以核實；競選對手不同意該裁決的，
    可以在選舉後向對等的議會要求復裁。

  - 對於僅獲參與獎或未獲獎金的參與者而言，上述承諾自動解除。

- 我們將設計一個機制，一方面為受獎的參與者保持身份不被暴露，另一方面又能夠在必要
  時候出具證明，例如，證明受獎者的收入來源，證明受獎者是否如選民所猜測的那樣，
  等等。

下面我們將討論，上述的大額獎勵為什麼是合理的。

- 我們先將本平亂行動的獎金粗算一下。目前我預估的項目個數為 20 左右，假如項目數目
  為 50 個，每個項目的一等獎人數為 5 人，每人 1000 萬美元，則一等獎的支出總額為
  25 億美元；二等獎的獎金總額暫時估算為一等獎總額的 4 倍，三等獎和參與獎的總額暫
  估為二等獎總額的 4 倍，則全部獎金的總額為 925 億美元。即使把一等獎的每筆金額
  提高到 1 億美元，總的獎金支出也不過是 9250 億美元，以中國大陸的 14 億人口
  計算，平均每人支付 66.07 至 660.71 美元。

- 中共統治的垮台乃是勢所難免。以中國大陸的現狀，如果沒有一個強有力的干預，一旦
  中共統治垮台，中國大陸就將面臨一場浩劫，甚至會因為軍閥混戰而生靈塗炭。即使社會
  重新穩定下來，新的中國政府也很可能是一個或分裂的幾個專制政府。與這一可怕場景
  相比，我們每個人花幾百美元剪除一個邪惡政府、換來一個民主政府，從根本上消除一場
  不知何時到來卻又註定會來的浩劫，從此結束被奴役的屈辱人生，給後代開創一個美好的
  未來，這不劃算嗎？習近平執政以來，每年大撒幣的數額為 1000 億美元，而平亂行動
  獎金的預算只不過是他 11 個月到 9 年 4 個月所扔出去的金額，與其讓他如此敗家，
  不如拿這些錢做一些對國人及其後代更有價值的事情。

- 天下武功皆有破綻，唯快不破。雖然我們採用暗網技術加大了中共當局鎮壓的難度，但是
  時間長了仍然會有閃失。能夠保障參與者安全的方法，除了匿跡就是速度。在 14 億大陸
  中國人中，尋找足夠多有理想和情懷、有能力和熱情參與平亂行動的人，這實在是太難
  了。在中共的毒害下，拜金主義橫流才是中國大陸的現狀。我們把一場政治運動化為一個
  產業，讓中共淹沒在自己造就的拜金主義狂瀾中，正是天命自有定數！



## 六、平亂行動的線路圖


### （一）平亂行動的大致進程

首先，成立臨時政府需要具備如下的必要條件：
- 完成一個或幾個憲法草案，以提交給未來的臨時議會取捨和進一步修改；
- 完成能夠使用的數位貨幣以及配套的交易結算和信用管理系統；
- 必要的民法和刑法準則和框架，最好將港、台以及英、美的現存法律加以修改和移植而
  成為基本完備的法律文本；
- 不受任何政府控制的社交軟件。

按我本人設想，光復後的中華民國將不再發行實物貨幣（無論是紙質的、塑料的還是其他
材質的），數位貨幣將成為國家的法定貨幣；政府的文告也不再採用紙質印刷（禮儀性的
除外）。當數位貨幣及其配套交易結算系統開始運行、社會信用管理系統也開始運行之後，
就可以着手下述工作：
- 容許民間籌建基於民國法定貨幣的商業銀行；
- 建立一個類似於美聯儲的機構，以管理民國法定貨幣的發行和升級維護；
- 容許民間籌建基於民國法定貨幣的物流系統和其他工商企業；

在上述基礎上，漸次展開對中共「人民幣」的打擊：
- 利用零稅率或低稅率、低通脹率、便捷可靠的交易系統等吸引企業主偏愛民國的數位
  貨幣；
- 利用信用管理系統嚴格約束企業的不良行為，使消費者更偏愛民國的數位貨幣；
- 容許商業進行「人民幣」和民國數位貨幣的兌換業務，把收攏上來的「人民幣」二次投放
  出去，造成「人民幣」的迅速貶值。一個通貨膨脹率巨大的貨幣從本質上說就不再是
  貨幣，而是形同廢紙，市場會迅速選擇一個幣值更穩定的貨幣來替代它。

當中共在這場貨幣戰中漸落下風時，它就逐漸失去了對整個社會經濟的控制力，失去了得以
維持統治的財富。這時候就是收編其軍隊和警察的時機。
- 如果一支中共部隊沒有屠殺平民、叛亂和武裝割據等行為，則軍中各級軍官在收編後會
  終生得到良好禮遇，有才幹的軍官和士兵在收編後將因才錄用。
- 如果一支中共部隊存在屠殺平民、叛亂或武裝割據等行為，若軍中士兵或軍官能就地正法
  肇事者並平息上述不良行為，則可以立功而受到民國政府的終生禮遇，有才幹的得以優先
  錄用；如果軍中無人能夠平息上述行為，則徵調其它中共部隊消滅之；如果沒有中共軍隊
  應徵，可以邀請其他國家的軍隊前來維持和平。
- 對於中共的警察（包括中共的輔警、武警、警校學生等），將確立一個時間界限和不良
  行為界限，警察所犯過錯在此時間界限之前和不良界限以下，在收編後予以赦免和留用，
  受害人將由國家賠償予以補償；晚於上述時間界限或超過上述不良行為界限的過錯者，
  在民國光復後將會受到法律追究，自行承擔民事和刑事責任。
- 在梯次收編中共部隊和警察的過程中，相應地建立各地的臨時政府、議會、法院等等，
  接管當地的中共各個機構。

對於中共最高當局，將相繼促其解散。按照「以德報德，以直抱怨」的準則，中共最高當局
的成員會有以下可能的結局：
- 如果中共最高當局自行交出政權，免於社會動盪，則民國政府可再行優待清室之故例，
  令其保持優裕的個人生活，但是需要沒收其貪污所得，並且終生不得從事政務；
- 頑抗至最後失敗，被迫投降，接受審判；
- 負隅頑抗，亂軍中被就地正法，或逃竄後受到通緝；
- 頑抗並且犯有嚴重罪行，不但身死名穢，而且累及子孫數代不得從事軍、政、教育、法律
  等等很多行業。

以上只是我個人的初步設想，詳細方案容後探討，並望有識之士指教和協助策劃。可能有
許多人會反對上述第一條安排，我個人認為，不給敵方保留退路、把事情做絕，這是中共
一貫的做法，是暴民思維。更何況，習近平曾豪言，蘇聯倒台時，蘇共竟無一人是男兒，
可知這一結局出現的概率並不大。但是，為天下蒼生安危計，有這樣一個安排是必要的，
希望習當局慎思之，勿應白羽觸崖之圖讖，則於已於天下階有幸。



### （二）參與者須知

平亂行動包含有許多項目，參與者可以根據自身的條件參加其中一項或多項。
在現階段，我們在 [GitHub](https://github.com) 上開展項目，所以參與者需要首先要在
GitHub 上註冊，之後就可以參與我們的項目。關於 GitHub 的使用，可以參與該網站的
用戶說明，也可以求助於網上的介紹文章，或身邊熟悉其運作的朋友，特別是程序員。

**在註冊 GitHub 用戶之前，必須要熟悉匿跡的技術手段和注意事項，不能給中共當局留下
追蹤的線索。** 對於匿跡方面不熟悉的朋友，至少需要滿足如下兩條之一：

- 有翻牆軟件，藉助於翻牆軟件仔細
  研究[編程隨想的博客](https://program-think.blogspot.com)上關於對抗跨省追捕方面
  的文章；
- 有 [Tor-browser](https://www.torproject.org) 或 [I2P](https://geti2p.net)
  這兩個軟件中的任何一個，藉助於這種軟件在 GitHub 上註冊，所有的後續操作都要通過
  這種軟件，而且不能給 GitHub 提供暴露真實身份的信息，如電話號碼、手機上的雙向
  驗證、其他人能夠辨認出你的郵箱或其他賬號，等等。

但是我們仍然建議參與者閱讀[編程隨想](https://program-think.blogspot.com)的文章。

使用 GitHub 需要能夠掌握版本控制軟件 [git](https://git-scm.com) 的使用方法.
我們暫且給出 git 的教程如下：
- [英文教程](https://git-scm.com/book/en/v2)
- [正體中文教程](https://git-scm.com/book/zh-tw)
- [簡體中文教程](https://git-scm.com/book/zh)

我們還要求參與者使用 [GnuPG v2](https://www.gnupg.org) 或類似軟件:
- Unix 系統, Linux 系統以及 Cygwin 系統中通常都已經預先安裝有 GnuPG v2 或它的
  低版本 GnuPG，如果沒有，可以自行安裝之；
- Windows 系統的用戶可以自行安裝 [Gpg4win](https://www.gpg4win.org)；
- MacOS 系統中如果沒有預先安裝 GnuPG v2 或 GnuPG，原則上可以下載 GnuPG v2
  的源代碼之後再安裝。

GnuPG 的使用也是相當複雜的，網絡上由很多文章介紹它的使用方法，我們也計劃設立一個
項目來介紹它的使用方法，見下面的《輔助項目列表》。

參與者還需要掌握 markdown 格式文檔的寫作，尤其是 GitHub 風格的 markdown 格式。


### （三）核心項目列表

- 憲法草案及憲法研究
- 議會的組織法和立法法
- 民法草案
- 刑法草案
- freenet 或替代系統
- 瀏覽器插件和社交軟件
- 數位貨幣與交易結算及信用管理系統
- 公民與法人管理系統
- 社會事務操作系統的設計

### （四）輔助項目列表

- 技術支持
  - openPGP
  - git, GitHub
  - TOR, I2P, freenet, ZeroNet
  - 虛擬機
  - markdown, wiki
  - 匿名 email
- 平亂行動的總體規劃
- 檔案收集與管理
- 平亂行動參與者保護系統
- 教育：語文、歷史、公民教育
- 近代史與現代史研究

- 土地所有權
- 中共及其地方政府的債務

- 國家穩定基金
- 臨時政府、臨時議會、法官
- 中共軍隊的收編
- 中共黨務系統的未來
- 中共司法系統的未來
- 中共官僚系統的兩條出路
- 建國後的警察系統與法官
- 建國後的軍隊



## 七、關於港、澳、台灣、西藏、新疆的未來

既然本平亂行動的目標之一是光復中華民國，則台灣——應該說是現在的中華民國，應該列為
第一個要講的。然而，鑑於香港目前的局勢，我們先來說香港。

- 首先，本人策劃的行動於香港的抗爭沒有直接關係。本人策劃這一行動已經不是十年八年
  這麼點時間了，而且第一次公布這一方案也已是四年之前了，參看本人 GitHub
  上的[舊博客](https://github.com/infcn/blog)，此為明證，請中共不要移花接木，
  把本行動的起因栽贓到香港同胞頭上。
- 光復民國之後，希望香港仍然留在中華民國的版圖之內，至少可以留至 2047 年 9 月
  30 日，此後香港可以根據香港民眾全民公投的結果來決定是否脫離光復後的中華民國。
- 迄今為止，本人與香港的抗爭者沒有任何聯繫，更不知道香港的臨時政府對於香港未來
  有何規劃。如果香港臨時政府的策劃者真的是香港抗爭者而不是中共的陰謀，本人建議
  他們放棄與中共硬碰硬地對抗，同時這個建議也適用於香港的抗爭者，尤其是抗爭者中
  的勇武派——本人之所以籌劃這次平亂行動，就是因為在仔細研究了中共的叛亂史和
  六四大屠殺之後海外民運運動的狀況（包括中共對海外民運的滲透與破壞）之後，認定
  傳統的抗爭方式在中共面前沒有勝算。基於此，我建議香港的所有抗爭者轉換目前的抗爭
  方式，或者參與本行動，或者以其他方式支持本行動，例如
  - 提供香港各個歷史時期的司法制度和法律文本，尤其是港英時期的司法制度和法律
    文本，作為制定民國司法制度和法律體系的基礎與借鑑；
  - 參與憲法的制定；
  - 提供港英時期中小學的教材，特別是公民教育和歷史教育方面的教材；
  - 提供任何有價值的文獻和檔案；
  - 參與本行動中的各個項目。

我本人雖然欽佩香港對中共的抗爭，但是確實感覺到這種抗爭的風險堪比六四，所以誠摯地
希望香港同袍改變抗爭方式，不做無畏犧牲。我們應該活着、笑着看到中共倒台，看到黑暗
退去、黎明到來！即使香港的抗爭者退回去什麼也不做，坐等中共倒台我也開心，因為我對
我的方法有信心，因而願意看到香港的同胞全都安全，而不是遭受中共的暗算和屠戮。

對於澳門的未來，和香港是類似的。

現在的中華民國在光復民國之後有下述選擇：
- 與光復後的中華民國合二為一，成為一個統一的中華民國，一都北京，一都台北，但是
  不建議都南京——甚至建都西安都強於南京；
- 現在的中華民國獨立於光復後的中華民國之外，不改國號，世界上存在兩個中華民國；
- 現在的中華民國獨立於光復後的中華民國之外，更改國號，世界上只有一個中華民國。
  無論哪種選擇，都應該由現在中華民國台、澎、金、馬等地的全民公決決定，大陸居民
  無權干預。這種選擇不應由現在的中華民國政府代為決定。如果是第三種選擇，則台灣
  應當將現中華民國的璽印、源自大陸的文物和國家檔案移送至大陸。

如果台、澎、金、馬等地全民公決的結果是後兩種之一，則光復後的中華民國應當承認其
國家地位並與之建立外交關係。無論何種結果，現中華民國的歷任總統（包括北京國民政府
和南京國民政府，但不包括汪精衛政府）都將被承認為光復後的中華民國前總統，受到應有
的尊崇；為國捐軀的國軍將士都將受到光復後的中華民國的奉祀；兩蔣靈柩如果來大陸
安葬，將為之起陵，以尊崇蔣先總統中正抗日救國之功和蔣先總統經國開啟民主之功。自是
之後，中國不復起陵。

對於西藏和新疆的各個地區，我本人的建議是仍然留在光復後的中華民國版圖內，原因
如下：
- 光復後的中華民國是以州 (state) 為單位構成的合眾國，即聯邦。這裡所說的「州」，
  與上古時期「禹分天下為九州」的州有相似的地位，與美國的州有相似的地位，具有
  准國家的地位，而不是東漢和宋朝時期皇權治下的州，所以，擁有相當大的自治權，
  而且，除了聯邦的官方語言和文字外，一個州可以依憲擁有自己的官方語言（包括方言）
  和文字。
- 依我本人的意見，光復後的中華民國應當約定一個期限，例如六十年，在光復後的六十年
  內不容各州自行獨立（但可以經過全國公民的公決同意後獨立）；六十年後，一個州可以
  經過本州的全民公決同意獨立後脫離聯邦，聯邦和其他各州不得干涉。屆時，一個州願意
  獨立是沒有法律障礙的。

在人類歷史上，國家有兩大類：一類是統治階級奴役其他人的工具，一類是全民謀求福利的
工具，即民有、民治、民享的國家。中共建政後的所謂「中華人民共和國」乃是第一類
國家，而且是人類歷史上最壞的一種國家，比之於中國歷代的封建制國家（商、周）和帝制
國家（秦以下至清）要壞百倍，乃是融黑社會、傳銷詐騙與匪幫於一體、以人性惡的一面
治國的政體，是一個沒有任何底線的政體。同這種政體相比，極權政體就是小巫見大巫，
金庸先生在《天龍八部》中所描述的星宿派就很貼切，我覺得可以把中共的政體叫做
「星宿海政體」或「極奸政體」，這是一種把人從肉體和靈魂都拖向深淵的政治體制，是
極權政體中最壞的一種。

因為中共，人類現在面臨着一個關口：在沒有信息技術的時代，中共就已經靠着「黨支部
建在連上」和黨支部建到家庭門口之外，不但顛覆了中華民國，而且還輕鬆奴役了中國七十
年；現在中共已經開始把信息技術和人工智能技術毫無底線地伸展到社會的每一個角落，其
功效將比黨支部強百倍千倍，全世界必須驚醒。等到中共把信息技術和人工智能技術系統性
地應用開來，它將裹挾着人口眾多的中國人席捲全世界，人類歷史將會陷入很長的黑暗期，
甚至會因為核戰爭戛然而止——這絕不是危言聳聽。

所以，全世界的有識之士，尤其是中國大陸、港、澳、台的各個族裔的有識之士，必須要
認清一個事實：中共是我們共同的敵人，不會因為你不想招惹中共它就會放過你，不消滅
中共就沒有安全可言。我們必須同心協力，放棄地域、族裔、宗教、政見之爭，趕在最後的
機會之前推翻中共。



## 八、中共體制內人員的去向

### （一）軍隊

這裡所說的軍隊，包括所有分級編制、擁有武裝，具備大規模殺傷能力，並且以強力殺傷
和大規模殺傷為主要職能的組織和機構，以及這些組織和機構的指揮機構、輔助機構以及
培訓機構。之所以要下一個定義，是因為中共經常通過更名掩蓋一個事物的實質，給人們
造成爭議和困惑。

基於這一定義，中共所擁有的「中國人民解放軍」、「中國人民武裝警察部隊」等等，以及
它們的指揮機構如「中國共產黨/中華人民共和國中央軍事委員會」，以及該委員會下屬的
幾個總部，又如中共治下的各個軍事院校和警察學校、兵工廠、各級的大小軍事基地等，
都是我們這裡所說的軍隊。中共下屬軍隊中，從事情報收集等工作的負有特別任務的成員和
機構也屬於軍隊。在 1989 年 6.4 大屠殺前，以及當前在香港抗爭中，中共派遣了大量人
員喬裝為示威群眾，從事打、砸、搶、燒乃至殺人等活動以栽贓給示威者，這也是特別任
務，我們也把他們視為軍隊人員。臨時性的軍事和准軍事組織，例如中共治下的民兵，又如
朝鮮戰爭期間中共組建的「中國人民志願軍」（名義上似乎是一個民間軍隊）等，也都是
我們這裡所說的軍隊。未來不排除中共還會以各種名義組建各種軍事和准軍事組織，若有，
都是我們這裡所說的軍隊。

軍隊不是我們平亂行動針對的目標，在我們眼裡是中立的，甚至是可爭取的對象。中共統領
的軍隊將來要接受中華民國的改編，其中的大小官兵將根據其才能和功績擢用，不得擢用者
將按照其原有級別予以妥善安置。但是，軍隊中有以下行為者將會受到嚴懲：
- 對示威、維護自身權益的平民進行鎮壓；
- 擁兵叛亂、割據一方成為軍閥或土匪；
- 攻擊中華民國的軍隊（包括但不限於現今位於台灣的軍隊）；
- 攻擊已經或準備投誠中華民國的軍隊；
- 屠殺平民；
- 對於宣布脫離中共統治進行自治的大陸地區進行鎮壓；
- 搶劫或軍事管制民營企業；
- 擅自發動軍事政變，推翻中共現有的領導體制，或捲入中共高層的政變。

犯有以上行為的軍隊及其下屬人員即為戰犯。對於戰犯如何處理，我們將專門立文討論，
在此只是擇要陳述對戰犯的處理方案：
- 戰犯中罪行較輕或逃脫懲處的重犯，在中華民國臨時政府成立後即開始依法緝拿、審判和
  懲處；
- 戰犯中層級較高或罪行重大者，將會累及一定範圍內以及數代以內的親族及其配偶，使
  後者不能從事教育、法律以及許多行業的工作，不能成為公務員，不能參選、參軍，
  等等；
- 戰犯中後果嚴重、危害範圍大者，在行使危害期間，我們就號令立即斬殺；
- 比上述條款中還要嚴重者，還可以號令對其滅門。

軍隊中觸犯前述各項禁令者，均在號令立即斬殺之列，嚴重者將對其首領階層滅門。中共
軍隊有觸犯前述禁令者，從決策層到執行層以及各級督戰和參謀人員，均為戰犯並承擔其
責任。

總之，對於中共軍隊內的上下各級官兵而言，最好的出路就是逐漸與中共割席，擔負好
保衛國土的職責，隨時準備消滅觸犯前述各項禁令的鄰近其他部隊，靜待光復後的
中華民國收編和錄用。

**如果中共當局一意孤行，勒令軍隊發動對當今中華民國的武裝侵犯（即中共所謂的
「武裝統一台灣」），軍隊各級將領應當怎麼辦？**
軍隊前線的各級將領應當不動聲色，假裝執行中共當局的命令，待到自己防區（特別是
浙江、福建、廣東、海南等相關前線）的戰備完成後，立即宣布脫離中共控制，聽命於
現在台北的中華民國中央政府，並且立即面向中共控制區原地布防，並根據當時的戰略
態勢放棄一部分不易防守的區域，或者進攻和占領戰略價值較高的區域。
中共當局經此一變，當不敢增兵進剿；若有進剿部隊，則受命於中共當局前來進剿
的部隊也可以仿此行事。在這個過程中，凡遇有阻撓歸附中華民國的人員，全軍上下得而
殺之。相應地，中共當局在戰前必定會扣押各級官兵的家屬為人質，必定會向各級司令部
派遣特務。這些問題如何解決，需要依靠軍隊自己的智慧，但是，務請事先把中共派駐軍隊
的特務、各級督戰隊的名單以及家屬被扣押的情況用我們的 openPGP 公鑰加密後發送給
我們——這樣，即使倒戈失敗，待到中華民國光復後，上述特務和督戰隊成員也不會逃脫
懲罰。無論倒戈成功與否，為了不致誤懲，事後請各軍再次加密提交上述人員的相關表現
和下落，以及軍中上下官兵的表現。


### （二）警察

當我們說「中共警察」時，指的是中共的「公安部」和「國家安全部」及其下屬的各級警察
系統和附屬系統，既包括正式編制內和編外的各警種警察和輔警，也包括警校等機構。

前述軍隊禁令同樣適用於中共的警察，而且受中共警察節制的保安以及黑社會也同樣受這些
禁令的制約。除此之外，我們將另立專文約束警察對政治犯的鎮壓與迫害。

總之，對於中共警察而言，最好的出路就是逐漸與中共割席，擔負好維護地方治安和國土
安全的職責，靜待光復後的中華民國收編和錄用。

### （三）中國共產黨

中國共產黨不是一個政黨，而是一個武裝叛亂組織，中華民國光復後將取締該黨，並將
『共產黨」列入政黨黑名單，不再容許重新建立名稱含有「共產」或「社會主義」的政黨，
不容許中共的斧頭鐮刀圖案出現在政黨的黨徽之中，也不容許 communism 或 socialism
或它們的形容詞出現在政黨的英文名稱內。

不容許納粹主義、共產主義、社會主義以及計劃經濟成為政黨的追求目標。

光復中華民國之後，任何公民不會因為曾經身為中共黨員或共青團員或少先隊員而受到
懲處，被中華民國認定為戰犯的，或者受到其他公民、法人指控的，將會為其過去的所作
所為負責，與其是否曾經具有上述身份無關。

- 中共高層。所謂中共高層，究竟是中共中央政治局還是其政治局常委，抑或是否擴大到
  中共中央委員會，這個問題留待以後討論和決定。中共高層的出路已經在前面的《平亂
  行動的大致進程》中有所陳述，將來也會有專文討論。

- 地方官員。分化中共的中央政府和地方政府是一個既定的策略，我們要努力轉化中共的
  地方政府，使之在中華民國光復過程中逐漸脫離中共中央的控制，能夠在中華民國臨時
  政府建立之前成為良好的看守政府，而於此有功的地方官員則因此得以善終，甚至可以
  憑藉自己的努力參加中華民國未來的選舉。對於地方官員的具體安排，將來會有專文
  論述，這裡茲為略述：
    - 因為警察是維護中共統治的重要工具，特作專門規定。待中華民國光復後，一個縣級
      公安系統要接受其轄區居民的公投，以決定這個公安系統的負責人是否需要受到
      指控。被這個公安系統承接過的政治犯案件的受害人（若去世，由親屬或朋友代位）
      另行投票決定是否需要指控該公安系統。只要這兩個投票中有一個認為需要指控，
      就會對該公安系統展開司法調查，該縣的縣級負責人（包括行政和中共黨務兩套
      系統）也要一併納入司法調查。
    - 在一個地級市中，如果它下屬的縣級行政單位免於司法調查的比例沒有達到或超過
      黃金分割率減 1（約為 61.803%），該地級市的行政和中共黨務負責人就要接受司法
      調查。
    - 在一個省級行政區域中，如果它下屬的地級市免於司法調查的比例沒有超過黃金
      分割率減 1 (約為 68.10%)，該行政區的行政和中共黨務負責人就要接受司法調查。
    - 鑑於中共體制內貪污腐化的普遍性，貪污腐化不在之控制列，公投指控的範圍限於
      貪污腐化之外的其他行為，例如暴政、枉法、黑社會化、環保、劫奪私人財產、殺人
      和傷人等等。中共官員的貪污問題如何處置另有討論。
    - 香港和澳門不在此列，另有討論。

### （四）公務員

辛灝年先生曾經提出「去黨留政「等一系列主張，其用心善莫大焉。然而中共機構臃腫，
光復後的中華民國實際上吸收不了中共麾下的眾多公務員，所以，一定程度的裁撤和淘汰是
不可避免的。此外，本着社會轉型過程的平穩考慮，對中共公務員系統保持一定程度的威懾
也是必須的。

對於中共各個級別、各個組織內的黨務系統、宣傳系統、政工系統，其中一眾人員均在淘汰
之列。這樣做的理由，其一，在中共的公務員序列中，上述系統的作惡程度僅亞於甚或不亞
於中共的惡警；其二，民國光復後上述系統的人員沒有用處；其三，我們這樣主張，是為了
提前瓦解中共的統治基礎，以避免社會轉型過程中出現不應有的動盪。

對於中共的縣市級別的公務員系統，民國光復後由當地常住民投票表決去留。民眾不滿意的
系統，其中的公務員全數遷散，對於其中 48 周歲以上轉型有困難而願意在新政府內繼續
作公務員的，可以考慮裁撤本不應裁撤的 36 周歲以下公務員，而令前述公務員頂替之。

在一個中共行政地級市內，其中某個行政單位下轄的縣市級對口單位被當地常住民投票裁撤
比例超過 2 減去黃金分割率 (約為 38.20%) 的，該行政單位內的一眾人員一律淘汰，其中
48 周歲以上願意繼續在新政府內作公務員的，可以參照縣市級公務員的辦法進行安排。

對於中共的省級行政單位，視其下轄的地級對口單位之去向而定，方法一如地級市之視縣
市級對口單位。

對於中共的部級行政單位，視其下轄的省級對口單位之去向而定，方法一如地級市之視縣
市級對口單位。

中共治下的鄉鎮級和村級行政單位的處置辦法，由個縣自行立法規定。

### （五）中國大陸的富豪群體

為什麼會把大陸的富豪群體歸為中共體制內的人員呢？

中共竊政之後，以殘酷手段消滅了城鄉中的富裕階層，在中國大陸實行了三十年的所謂『公
有制經濟」和「計劃經濟」。應當說，在這樣的政治背景下，當中共在 1979 年開始改革開
放之時，所有的大陸中國人在經濟上有相近的起點——差別 (特別是城鄉差別) 當然存在，但
是資產絕不至於彼此相差幾十倍乃至百倍以上。然而，四十年後的今天，富豪階層與貧困階
層的資產差距已經不是千倍萬倍所能衡量的了。如此巨額的財富難道都是憑着勤勞和能力掙
來的嗎？其中固然有勤勞、能力和機遇的因素，但更主要的是依靠中共的極權盜竊公帑、盤
剝員工甚至掠奪平民而得來的。即以征地為例，毀苗拔樹、夷樓拆屋甚至不惜殺人之事，
舉不勝舉；再以企業買賣為例，某個權貴子弟看上了某個企業，就會串通一應機構把該企業
狠狠地低估一番，然後從銀行貸款強行買下，之後再高價轉手賣出，其中可有正當性？
這種成功模式普通百姓可否複製？

蓋大陸之富裕階層，或為中共官員，或為其親屬，或為其白手套，或為其附庸而累年輸貢，
或為其打手爪牙欺壓百姓，或為明星名家為中共塗脂抹粉，總之，沒有投靠權貴而白手起家
成為富豪的，在中國大陸不存在；單純依靠自身的能力與勤勞以及幸運、不依靠權貴的特權
就能成為富豪的，即便有也會把牢底坐穿。

一言以蔽之，中共官員和富豪階層都是既得利益群體中最主要的成員，富豪階層焉得不是
中共體制內的？

依靠特權的，實質上就是侵吞公帑，所以，中國大陸的富豪階層是有原罪的。如果按照毛澤
東竊政後的做法，對待富豪階層就兩個字：抄！殺！

但是，依照本人的設想，光復後的中華民國不應再有暴政，不應再有巨大的社會動盪，不應
當再出現嚴重的族群分裂和嚴重的社會對立，不應當再出現大面積家破人亡、人倫離喪的社
會慘劇，而是應當尊重並保護公民的私有財產。再者，釐清誰是富豪、誰非富豪，梳理出富
豪的多少資產是乾淨的、多少資產是罪惡的，這在技術上也很困難。基於這些考慮，承認每一個公民的資產的正當性是一個迫不得已的妥協策略——但是，中共權貴家庭的資產例外。另
外，光復後的中華民國不應當承認股權代持這樣的說法，中共權貴的資產找白手套代持的，
中華民國將認定這些資產屬於白手套所有。我們這樣做就是要提前離間中共權貴和富豪，以
削弱中共作惡的能力。

然而，這並不意味着富豪階層就被輕輕放過，這樣做無法平息被盤剝階層的憤恨，而且，大
陸富豪在這四十年內對全社會做出良性垂範的示例極少，可以說，大陸今日的社會風氣如此
惡劣，除了中共要承擔主要責任外，富豪階層的戒奢淫逸與巧取豪奪以及下倨上恭也是一大
成因，故，必要的懲罰是必需的。

為此，中華民國將會持續 100 年甚至更長的時間對巨額財產的繼承或轉贈課以重稅，對巨
額消費課以重稅，對巨額的資本利得課以重稅，以致力於減輕嚴重的貧富差距，改善社會福
利條件，尤其是要解決日益緊迫的養老金缺口。

至於界定「巨額」的標準，實際上是利用全社會的 Gini 係數所對應的 Lorenz 曲線設計
一個算法，使稅率連續並且遞增地依賴於稅本而變化，同時還會根據全社會的 Gini 係數
自動調節稅率，所以其實不存在判別巨額與否的問題。對此我將專文闡述。

畢竟，大多數公民皆非視錢財如糞土的聖賢，所以社會財富的分配方式會決定性地影響社會
風氣以及價值取向。一個健康的社會不應當把社會貧富階層固化，基本上，財富傳遞三代就
變得近乎為零是一個明智的策略，否則豪門必多紈绔子弟。例如，對富豪階層的遺產和贈與
課稅 61.8% 就可以使其重孫輩只能得到其身後資產的 5.57% 略多，如果其重孫輩有二十
人，則每人所得將不足 0.279%；如果把稅率定為 38.1%，則二十個重孫輩的情況下，平均
每人只能得到 1.18% 略多。

要扭轉中國大陸業已敗壞的社會風氣和價值取向，除了上述課稅之外，還應當從法律上承認
三類股份：
- 資本股份。即傳統的資本主義體系中所承認的股份，尤其應當對創業之處的風險投資予以
  稅收等方面的優惠，以扭轉中國人因循守舊之風氣。
- 人本股份。每一個在職雇員所應有的股份，以參與利潤的分配和企業決策。一旦離職，
  股份即消失；新的雇員入職，即獲得一份應有的股份。
- 智本股份。賦予高等級技術工人、高層管理人員、高端研發人員的股份。此類雇員離職後
  股份不得剝奪。唯有承認此種股份，才能在兩三代人的時間內把中國大陸重利浮躁、輕視
  知識與技能的社會風氣扭轉過來，最終轉型為一個重視基礎、重視才能、富有創新精神和
  研發能力的健康社會。

### （六）防火牆等從業人員

我們的平亂行動依託互聯網與中共作戰，所以互聯網是主戰場，所有為中共加高其互聯網
防火牆，或開發以及維護各種網絡監控系統的人員，都是戰犯，中共倒臺後將會受到懲戒。
這些人員除了可能負有刑事責任之外，還會遭到終生禁入 IT 行業的處罰。

為中共互聯網防火牆以及網絡監控系統做架構設計、算法研發和編制代碼的人員，是互聯網
戰場上的戰犯。

為上述系統製造專用硬件設備的企業大股東和高管，也是互聯網戰場上的戰犯。

為上述系統做維護工作和技術支持的，也是戰犯。


### （七）五毛

為中共在互聯網上搖旗吶喊並因此盈利的一切人員，即大家所說的「五毛」或「小粉紅」，
在中共倒台後也將會遭受處罰。

## 九、為什麼要廢除中共的簡體字？

中共所推行的簡體字早就飽受詬病，下面略舉幾項：
* 偏離原字的造字立意，例如「愛無心」，「親不見」等。
* 本來不同的兩個或多個字被簡化或合併為同一個字，這些字本來不僅意義不同，甚至連
  讀音都不同，例如「棲」和「栖」被合併為「栖」，「術」的簡化字與「朮」難以區分，
  「後」和「后」被合併為「后」，等等，「餘」和「余」被合併為「余」，等等。這種
  情況在書法界造成了很多笑話，在文字使用中也容易產生歧義，例如略帶黃色的段子中，
  女人問男人想吃什麼，男人回答說「你下麵」，用簡體字寫出來就會有調戲女人的第二種
  含義，而正體字則不會有誤。
* 很多迥然不同的構字部件都被簡化為「又」，例如「對」、「樹」、「權」、「觀」、
  「艱」等等，不僅在書法作品中難看，更重要的是這種簡化反而增加了識字的難度。
* 打亂了漢字構造的內在邏輯，例如，「糞」、「翼」、「冀」等字全都和「異」字有聯
  繫，米之異化即是糞便，羽之異為翼，而冀州在北方，顯然，只要掌握了「異」字和
  「米」、「羽」、「北」這幾個字，掌握「糞」、「翼」、「冀」就輕而易舉了。然而，
  中共當局把「異」字簡化得面目全非之後，「翼」和「冀」這些字的字形只能靠硬記，
  而「糞」字被簡化為上米下共則更加莫名其妙，其結果是「異」、「糞」、「翼」、
  「冀」等等的簡體字全都要硬記，這究竟是為了便於識字還是妨害識字？
* 再例如，「豬」、「貓」的偏旁本來是不同的，而「貓」、「豹」兩字的偏旁很清楚地
  表明它們是同一個種類的動物，但是簡化之後的「豬」和「貓」都用了犬旁，只能用糊塗
  來形容之。

以上列舉的都是簡體字的表面缺陷。中共當局的紅一代在最初參加中共造反作亂時，幾乎
全都是對文化和政治不甚了解的「半瓶子醋」憤怒青年，或者品行低劣的流氓人渣，或者
在正規體制下前途渺茫的失意青年，總之，由於各種原因對中國傳統文化懷有仇恨，所以，
他們推行簡體字的目的之一就是更快地毀滅傳統文化，甚至故意把簡體字搞得一塌糊塗
以便於推行字母化漢字。所謂正體字的繁難造就了中國大量文盲云云，根本就是中共騙人的
鬼話。台灣、香港、大陸的對比充分說明，造就文盲的原因一是貧窮，二是歷代對文化的
蔑視和壓制。這兩個原因使讀書成了普通人家負擔不起的高投入、高風險的人生選擇，
長此以往，當然會有大量的文盲。

然而，這仍然不是我主張廢除中共簡體字的根本原因。廢除中共簡體字的根本原因是中共
所造就的病態思維方式，而這種病態思維方式的重要載體就是它的簡體字。

我上面已經說過，中共的紅一代在其青年時期是一群人格或品性上有缺陷，或者文化心理上
有缺陷的人，其中很多人如毛澤東則兼而有之。中共本就是一個列寧模式的黑幫，很難說
是這類人造就了這樣一個黑幫，還是這樣一個黑幫成就了這樣一群人，總之，紅一代的這些
缺陷在其參加中共之後就不斷地固化和強化，而且在 1949 年之後還把這些缺陷一代一代地
傳遞下去，並且通過教育系統蔓延到中國大陸幾乎每一個人的頭腦中去，造就了現代中國人
非常獨特的思維方式，即使自小就不認同中共的人也難免在某些方面沿用中共灌輸的思維
方式或話語體系。

中共的政治是一個蠆盆政治。在據有大陸七十年後，中共漸漸把中國大陸改造得近乎一個
蠆盆社會——最毒者勝出，這種社會遠超大家所驚嘆的叢林社會。叢林社會中除了殘酷的競爭
外，也有局部的溫情存在，而蠆盆社會沒有溫情，只有你死我活的競爭。這是一個很可怕的
社會。再有幾代人的時間，中國就可以由叢林社會過渡到蠆盆社會。在紅色「一尊」習近平
的領導下，這個進程會加速。即使中共倒台，它所遺留的思維方式依然會存在於社會中並且
延續數代人，這種思維方式會阻礙我們建立一個民主、自由、溫馨的社會。怎樣加快淨化
這種思維方式的進程？廢除它的載體——簡體字——無疑時一個必須的手段。

中共在這七十年中，於文化和科學技術上無所建樹，廢除簡體字並無多少可惜。



## 十、曆法與紀年

中國的傳統曆法——在此我們稱其為夏曆——實乃一個瑰寶，不應當輕易廢棄。實際上，在對待
夏曆這個問題上，當初中華民國做得甚至不如中共好。既然已經採用了公曆，則中華民國
又採用民國紀年就有點多餘。

其實，按照中國歷朝歷代的傳統，民國紀年的起點應當定於夏曆的正月初一，
也就是傳統的新年元旦（已經被中華民國改稱春節）。這樣民國紀年才有意義，否則就是
多餘。

按照傳統，每一個朝代立國，首先要做的就是定正朔、立服色。立服色在今天看來已經沒有
意義了，但是現今各國的確立國旗、國徽乃至國服、國花之類的，在某種意義上和立服色
是相當的。相比之下，定正朔則因為事關社會活動的方方面面，其實際意義大過具有象徵
意義的立服色，是一個王朝具有權威和正統性的標誌。光復後的中華民國應當把這個標誌
保持下去，把夏曆和民國紀年捆綁在一起，把夏曆一直傳承下去，一是順應民俗民意，
二則傳承了文化。否則，若中華民國的民國紀年與公曆結合在一起，則定正朔就不存在了，
因為公曆的制定權不在任何政府手上，而且公曆已經有全球通用的紀年方法。



## 十一、如何得到本 Repo 中的所有文本文件

### （一）方法一：

如果系統中有版本控制軟件 [git](https://git-scm.com), 可以在命令行中執行
```
  git clone https://github.com/rebuild-roc/main.git
```

得到本 Repo 中所有的文件以及版本控制信息。下面的兩種方法都不能得到版本控制信息。


### （二）方法二：

- 用瀏覽器連接到[本 Repo 的網址](https://github.com/rebuild-roc/main)。
- 點擊網頁右側的“[Download ZIP](https://github.com/rebuild-roc/main/archive/master.zip)”。

### （三）方法三：

用適當的軟件（通常瀏覽器就可以）直接下載
  <https://github.com/rebuild-roc/main/archive/master.zip>


## 十二、轉發者須知

轉發者可以根據需要在文本格式上進行調整，但是需要
* 保持標題、作者以及文章內容不變；
* 至少要保留一處本 Repo 的網址。

基於安全考慮，中共治下的朋友在轉發本文時需要考慮自身的安全。最簡單的方法是註冊
一個不需要個人信息的 email 賬號，通過這個賬號轉發本文。在此，我推薦一個方案：
用 [Tor-browser（Tor 瀏覽器）](https://www.torproject.org) 連接到網站
<https://www.ctemplar.com> 上註冊一個賬號，該 Web 郵箱本身就是為匿名用戶設計的，
而且會加密保存用戶的郵件，即使中共黑客侵入該網站，拿到的也是加密的信件，不容易
從中搜集線索。請再三注意：**從註冊到使用該郵箱，自始至終都要用 Tor 瀏覽器，
而不能用普通的瀏覽器（如 chrome, firefox, IE 之類的）。**

除了上述方案之外，還有其他一些匿名發送 email 的技術，將來我們專文介紹。


## 十三、許可

見 <[LICENSE](./LICENSE)>。


## 感謝您的關注和參與！

---
更新日期：2019 年 12 月 25 日，聖誕節
