# [發動羣衆迷思與恨民情緒批判——兼談普朗克原理](https://github.com/rebuild-roc/main/principles/Planck.md)

**戡亂復國**[mailto:rebld-roc@protonmail.com]


## 一、望民黨與恨民黨共同的民變迷思

在反共這件事情上，很多民運人士和政論人士有很深的「羣衆運動」情結：他們中的有些人
希望中國民衆重新集結在全國各個城市的街頭，像東歐鉅變、蘇聯鉅變以及孟加拉民變的模式一樣，由民變引發兵變或政變，從而推翻中共政權、建立民主政權；
另一些人則悲觀地認爲上述情景不可能在中國出現，並因此而蔑視和恨上了中國民衆，對中國民衆的嘲諷與詛咒不絕於耳。

這兩類人士雖然在情緒和結論上截然相反，但在底層邏輯上是相同的，那就是把民衆羣起
反抗中共政權視爲中國民主化的先決條件------只不過前一類人士偏於樂觀，
認爲這個先決條件會有實現的一天，中國的民主化必須從民變開始；
而後一類人則偏於悲觀，
認爲中國民衆是爛泥扶不上牆，中國的民主化希望渺茫。他們共通的一點就是全都認爲，
中國的民主化必須始於民變，而且很確切地，這個民變的形態就是：
全國民衆走向街頭遊行示威，全面地罷工、罷市、罷課，必要時甚至會舉行武裝起義。

爲了方便，我把前一類人士稱爲「望民黨人」，把後一類人士稱爲「恨民黨人」。
所以，望民黨人和恨民黨人有一個共同的迷思，那就是推翻中共始於民變，
具體說就是東歐鉅變和蘇聯垮臺模式。

這種民變迷思之所以在民運人士和政論者中大行其道，除了東歐鉅變和蘇聯垮臺這些
案例的示範作用之外，還有中共一直以來發動羣衆投身和支持革命的思想誤導。


## 二、「發動羣衆」是中共精心烹製的毒雞湯

當年的東歐鉅變和蘇聯垮臺固然是社會變革的成功範例，
但是，中國現今的社會基礎不同於當時的東歐和蘇聯，而且中共吸取了這些事變的教訓，
三十餘年來，爲防範中國出現類似事變做足了各種準備
------把中國民衆變爲政治白癡，將其導入爛泥扶不上牆的狀態就是其中之一。

事實上，中共在如何取得政權又如何保有政權這件事上有一個系統而周密的戰略佈局。
這個戰略佈局中的重要一環就是給未來的反共勢力提前灌輸「發動羣衆」的錯誤理念，
同時又把羣衆變得比清朝和民國時期更加自私、更加分裂。
這一正一反兩個操作就把未來的反共領導人帶入了一個死局。

中共治下的很多代中國人都學過魯迅的《藥》並被告知，辛亥革命是脫離羣衆的革命，
結果革命黨人夏瑜爲民衆被殺頭，而他爲之奮鬥的羣衆卻麻木不仁地充當看客，
甚至還要喫他的人血饅頭。這樣的一番說教對後來的反共人士影響甚深，
尤其是 1983-1989 年間的一代民主運動人士，幾乎個個內心深處都有一個信念：
絕不重演夏瑜的悲劇，不能讓羣衆當看客，更不能讓羣衆喫自己的人血饅頭。

另一方面，在中共的毒害之下，中國民衆比魯迅的那個時代更加麻木自私（卻又以歲月安好
自居），更加愚昧（把禍亂中華乃至全世界的中共奉爲民族的脊樑，被中共賣了還幫中共
數錢），更加分裂（沒有拿得上檯面的共同價值觀，幾乎每個人都存在著思想、言論和行爲
的大分裂，人與人之間沒有信任）。
於是，望民黨人和恨民黨人在這樣一個嚴酷的境況下仍然執迷不悟地要發動羣衆起來革命，
恰好給中國的民主化道路、也給自己構建了一個不可能完成的民變死局。

實際上，好好調查和研究中共黨史就不難瞭解，中共自己叛亂民國、奪取政權的過程並沒有走它所標榜的發動羣衆之路。
中共的「革命勝利」並沒有真正依靠發動羣衆，實質上是這樣進行的：
1. 中共投靠蘇聯、勾結日本，無視國家危難和民族大義，始終以奪取政權爲圭臬，
  由此獲得生存的資源和戰略機會。
2. 把自己的真實目的和行爲用一套極具欺騙性的革命語言包裝得華麗無比，
  首先騙倒一大批沒有真才實學、上升無望卻又不甘人下的小知識分子加入自己的陣營，
  然後用這些小知識分子培訓農村和工廠中的地痞流氓，形成中共的中堅力量。
3. 利用中共的上述中堅力量，即所謂的流氓無產者，
  以血腥手段（以今天的語言說就是恐怖主義手段）脅迫大批羣衆成爲中共的膏血和幫兇。
4. 不斷地在中共內部進行各種名目的大清洗------從江西時期的反 AB 團到後來的
  肅清託派、延安整風到竊政之後的歷次政治運動，到今天習近平的反腐，實質都是內部
  大清洗。通過無休止的大清洗，將恐怖氣氛貫穿到全黨上下，並外溢到普通羣衆，
  使所到之處如魔王降臨，莫不順從，反過來則美其名曰發動羣衆。
5. 以宣傳欺騙不明就裏的普通羣衆，以恐怖手段消滅反對和質疑的聲音，
  使其騙局得以維持。

所以，中共哪裏有什麼發動羣衆，有的只是以牧羊犬驅趕羊羣而已。
如果仔細觀察中共竊政之後的施政手法，我們仍然可以看出上述手段的變招和運用。 例如
* 鄧小平--江澤民--胡錦濤時期的對外開放，實則上就是對外依靠歐美、對內盤剝百姓，
  由此獲得生存的資源和戰略機會。
  習近平自以爲羽翼豐滿，就開始對抗美歐、投靠俄羅斯。
  中共的這些作爲，與其過去投靠蘇聯又背叛蘇聯，投靠國民政府又反攻國民政府，
  其內在邏輯都是一樣的，那就是以生存和擴張爲導向。
* 習近平上臺以後的所謂反腐，實際上就是以某種名目進行黨內大清洗。
  反腐不是目的，只是爲了讓大清洗聽起來合法與正當而已。
* 習近平在「病毒清零」運動中，街上的「大白」扮演的就是中共早期那些流氓無產者的角色，
  是中共用來驅趕羣衆的牧羊犬。
  在這些大白的驅使下，在整整三年的時間裏，民衆被迫關在家裏或者方艙內，
  被迫去查核酸、打疫苗，最後卻被中共說成是羣衆自願的
  ------這就是發動羣衆的真實寫照。

實際上，中共在竊政之後對人民的高壓統治，始終遵循的是以牧羊犬驅趕羊羣的方式。
這是中共一以貫之、百試不爽的招式。
有如此靈驗的招式，爲什麼要費心費力地去發動羣衆？羣衆有那麼好發動？

中共在奪權之後所宣傳的發動羣衆之「革命史」，除了誤導未來的反對勢力之外，也含有
增加政權合法性的考量在內。

作爲一個小結，中共從來就不曾、也不敢發動廣大的人民羣衆，
它一向的做法是從羣衆中蒐羅一部分鷹犬，令後者脅迫人民羣衆，
然後在事後說成人民羣衆熱情支持和參加了它的運動。正如在 2020--2023 年的
清零、封城運動一樣，中共違背羣衆的意志，以蠻力維持了三年的病毒清零和封城運動，
最後迫於羣衆的反對而放棄之後，一抹臉說中共從來就沒有發佈過病毒清零和封城的命令，
這些活動都是人民羣衆自願的。



## 三、普朗克原理

既然中共並沒有真正採取發動羣衆的策略，
那麼，民運人士能不能把中國民衆發動起來對抗中共政權呢？答案是否定的，因爲，
**一個政權的殘暴程度與其治下民衆的反抗閾值是成正比的。**
作爲古往今來最殘暴、最邪惡的政權，中共能夠統治七十餘年而不倒，
可知當今中國民衆反抗暴政的閾值之高，乃是全世界無與倫比的。

對於一羣反抗閾值很高的民衆，不可能在短期內把他們轉化得富有反抗精神。
爲說明這一點，我們先把政治革命與自然科學的革命作個對比。

如果將政治和自然科學作一個對比，絕大多數人都會同意以下兩點：
* 自然科學比政治更加尊重事實、更加注重邏輯，概念也更加清晰，
  因而也更容易對一個科學理論的對錯作判斷；
* 科學家比普通人更嚴謹，更富有創新精神，也更具有懷疑精神，因此不容易被錯誤的理論
  誤導和愚弄。

這樣對比下來，按理說，在自然科學中一旦有什麼新的理論得到了實驗支持，
同時本身又邏輯順暢，則新理論面對舊理論應當是摧枯拉朽、一路凱歌的。
可是事實並非如此。量子論的奠基人、著名物理學家普朗克 (Max Planck, 1858--1947)
在他的自傳中有一段話如下:

> A new scientific truth does not triumph by convincing its opponents and
making them see the light, but rather because its opponents eventually die
and a new generation grows up that is familiar with it.
一個新的科學理念（真理）並不依靠說服它的反對者、使其看到它的光輝而勝出，
而是因爲其反對者最終死去、熟悉它的新一代成長起來而勝出的。
        --- M. Planck, *Scientific Autobiography and Other Papers*,
        Williams & Norgate Ltd., 1950, p. 33.

這段名言被稱爲**普朗克原理** (Planck's principle)。
它清楚地表明，科學的進步更主要地依靠科學家的更新換代來實現，而不是依靠說服
科學家來實現。科學尚且如此，那麼試問，要想說服和發動中國民衆，
讓他們認同民主、自由和法治，讓他們放棄苟且偷生的人生觀和價值觀，
脫胎換骨成爲一羣爲政治理念而奮鬥的一股力量，這可能嗎？
要想轉化個別人或許可能，但要轉化一個羣體，其難度甚於把沙漠變成綠洲。

所以，根據普朗克原理，試圖讓中國的大多數民衆摒棄故有的政治理念，
成爲推動中國民主化的主導力量，這種想法是不切實際的。

有這種想法，如果努力教育和組織羣衆或許還可一博；
如果不付諸行動，只知道坐而論道、誇誇其談，則民變的迷思就是一場黃粱夢。
基於這一考慮，我在[《第六個現代化：造反手段的現代化》](6th-modernization.md)一文中提出了**放棄發動民衆的幻想**這一主張。



## 四、廣大羣衆在民主化中的角色

那麼問題就來了: 廣大羣衆在中國民主化過程中到底要擔當何種角色？
難道完全不考慮民衆在社會變革中的作用？顯然不是的。
我只是說不發動羣衆，可沒有主張不考慮民衆的角色。

### 1. 民衆的資源庫角色

黑火藥可以用來製造炸彈，核材料可以用來製造更厲害的原子彈。
要製造黑火藥，我們可能需要用糞土、尿液來製造硝酸鉀；
要製造原子彈，我們註定要從礦石中去提煉核材料。
普通的羣衆就像這裏所說的糞土、尿液和礦石，你想直接把它點燃爆炸，那是癡心妄想。
但是，你要想製造炸彈或原子彈，那你可以從糞土、尿液和礦石中找到對你有用的材料。
所以，**普通民衆的第一個角色就是，他們是一個巨大的資源庫，
等待我們從中把那些有用的人才匯聚起來、組織起來。**

中共從羣衆中蒐集出來的是沒有道德底線的地痞流氓，以及精明的騙子和野心家，
其後把他們組織起來形成骨幹力量，以此奴役和驅策普通羣衆，讓後者貢獻財富、氣力乃至生命，
以達成中共的目的。
中共蒐集的是邪惡人才，施行的是邪惡行徑，最終打造的是一個邪惡社會。
我們要改變這樣一個邪惡社會，需要蒐集的是於國於民有利的各行各業精英人才，
一方面依託於互聯網以公開方式進行活動，同時又依靠各種信息技術免於中共的迫害和破壞，
逐步打造一個獨立於中共統治的公民社會。

我們所蒐集的精英人才包括但不限於
* **IT 行業的人才：**
  負責設計和維護一套經得住中共破壞的加密貨幣以及相應的稅收系統、
  結算系統、信用管理系統、公民與社會團體管理系統等等，
  以此形成一個獨立於中共的公民社會，形成抗衡和顛覆中共統治的力量；

  我們還要建立一個不受中共制約和破壞的言論平臺。
  這個平臺從各種主流瀏覽器的插件起步，使可以針對一個特定的網頁發表評論。
  隨着這個插件的推廣，我們可以把該插件的功能擴展到具備各種社交功能：
  聊天、微博、博客、個人網站、郵件列表，等等。
  有了這樣一個插件，就可以打破中共的言論管制，讓民衆自由發聲，
  甚至可以在上面開展貿易。
* **立法人才：**
  爲未來中國奠定法治的基礎；
* **教育家：**
  爲民主化的中國編定中小學教學大綱和教材，尤其是語文、歷史、公民教育
  等方面的教學大綱和教材；
* **經濟管理、金融等方面的人才：**
  負責整個國民經濟的規劃和管理，規劃和管理全社會的貨幣運行；
* **軍事人才：**
  負責接收和改編中共的軍隊；
* **司法人才：**
  形成一個獨立於中共的司法體系。

那麼，如何才能吸引到這些人才，並讓他們心甘情願地冒着風險去作推翻中共的事情呢？
這就需要我們把推翻中共統治、建立民主體制這個政治活動轉換爲一個產業化的活動，
讓那些從事活動的精英人才通過自己的貢獻得到豐厚的財富，豐厚到可以成爲富豪。
這樣的產業化設計之好處和必要性如下：
* 既有專業特長、又有政治理想、還能付諸行動的人才實在難得，通過豐厚的報酬，
  我們可以只要尋找有專業特長的人即可。
* 在顛覆舊政權、建立新政權這件事情上，絕大多數中國人奉行的是「打江山，坐江山」。
  中共如此，反共的人也大都如此，真正能夠做到成功之後泛舟四海的少之又少。
  既然建國者在「打江山」的階段就抱定了「坐江山」的想法，
  那麼，他們爲新國家設計制度時就會懷有私心，建立起來的國家就必然會滋生特權階級。
  這是中國長期陷於專制泥淖裹足不前的根本原因。
  根據博弈論，在分配利益時，最公平的方案就是操刀人切割完畢後，讓其他人先選擇，
  而操刀人拿剩下的最後一份。將這一原則用於國家制度的設計，
  那就是建立國家的人不可以掌控政權------包括在幕後垂簾聽政，這也不可以。
  很顯然，單一地使用這個原則將會導致沒有幾個人願意參與推翻中共的危險行動，
  所以，作爲補償，那就是使翦共建國的功勳人員獲得豐厚的報酬，功勳卓著者所獲的
  報酬可以豐厚到擁有幾十億美元的資產。

  至於這一原則能否保證新的國家是否公平公正，這裏暫不討論。
  至於拿出如此之多的資產獎勵推翻中共、建立新中國的功勳人員是否值得，這裏也不討論。
  相關的討論將在其他文章中作專題討論。
* 將翦共建國產業化，可以因爲財富效應吸引全國乃至全球的關注，其效果好於任何廣告和
  文宣。
  公衆的關注可以極大地威懾中共體制內的每一個個體，形成對中共作惡衝動的制約。
* 面對財富攻勢，中共統治勢力的防守成本是不可承受的。
  假如翦共建國的最高等級的報酬是 $`N`$ 美元，則中共應當給每個潛在的參與者發放
  $`100 N`$ 美元，這才有可能抑制絕大多數潛在參與者的參與衝動。
  在這裏，100 這個倍數只是概略地一說，真正的情形是，這個倍數應當是一個隨機變量，
  它越大，則潛在參與者繼續參與翦共建國行動的概率越小，但是永遠都不會等於零。
  根據我們對人性的觀察，這個倍數在零到 1 之間時很難把這個概率有效地壓低，
  而我們只要把 $`N`$ 拉高到千萬以上，中共就無力防守了，
  而拉高到億到幾十億的量級則是爲了提高關注度，加快翦共建國的效率。
* 巨大的財富效應對中共內部的人士也是一個巨大的吸引力，這有利於分化和瓦解中共的
  極權主義體制，有利於中國社會的和平轉型和平穩過渡。

那麼，上述鉅額資金從何而來？可以有兩個來源：其一，從民間募集加密貨幣；
其二，待到前面所說的專門設計的加密貨幣實現運營之後，可以使用這些加密貨幣作爲
報酬。


### 2. 民衆參與公民社會

待到我們前面所說的各個系統建立和運行之後，就可以開始開放給民衆使用，使民衆彼此
合作，建立起公平、公正、自由、民主的公民社會。
與此同時，開始對中共的「人民幣」發動貨幣戰，使其購買力不斷下降，
令中共的財政收入逐漸枯竭，最終不得不倒臺。

民衆的角色不是聯合起來反抗中共，而是基於各自的利益拋棄中共。
不能吸附於民衆之上予取予求的中共，最後只能消亡。

怎樣吸引民衆使用我們的貨幣和各個相關系統？中共踐踏公民社會和公民權利，
這就是我們吸引民衆參與建立公民社會的根本動力。
* 中共將沉重的稅負加之於民衆，我們將會以較小的稅率吸引民衆以新貨幣進行貿易。
* 中共管理下的市場亂象叢生，商家與消費者互相欺騙和劫掠，甚至互相坑害。
* 
* 按我本人的設想，我們需要建立一個全民的

在普遍不成器的民衆中搜尋和聚攏有能力的各路精英和社會財富以發財為目的參與
這個活動，我們則利用最現代的信息技術把這些人才和社會財富組織起一個可以運作的
社會，把這個社會的組織結構和功能逐步擴大，使之能夠維持貿易、運作資本、訂立合同、
建立互信。加密貨幣、電子商務以及其他各種信息技術的發展和運作表明，上述功能都是
可以實現和運作的。等到這些功能所關聯的人員和社會財富越來越多，就可以進一步展開
獨立於中共的各種司法活動。這就等同於在中國的土地上建立了一個平行於中共體制的
社會，參與的人員可以從中獲得利益和各種社會保障。
因爲中共一向只懂得欺騙、盤剝和動粗，從來就不尊重羣衆的利益、社會保障和尊嚴，
羣衆一旦發現有這樣一個社會結構，就會認同和逐漸加入它，就會逐漸拋棄中共的貨幣體系
和司法體系，中共政權最終會因爲財政枯竭而消亡。

習近平和他的紅衛兵班子表明，一代人的思想定型於他/她在青少年時期所接受的教育和
社會現狀，一旦時機合適就會復辟他/她的青少年時代。中共治下的普通中國民衆也是
如此------即使民主化到來，時機一旦合適就會復辟他/她青少年時期所熟悉的專制制度
乃至極權制度。所以，中國的民主化進程要等到中共治下的所有民衆都死去（至少是
政治生命死去）爲止，到那時方可說民主化進程結束、民主制度得以確立。
這個論斷也完全符合普朗克原理。

在這個漫長的民主化過程中，前期的重點是推翻中共極權體制，其後的重點則是預防專制
復辟。


---
更新日期：2024 年 8 月 14 日
