# [中庸與防極端化法](https://github.com/rebuild-roc/main/blob/master/principles/ZhongYong.md)

<div align="center">[戡亂復國](mailto:rebld-roc@protonmail.com)</div>


## 一、中共式的極端化及其防範

我們都看到，中共的政策向來極端，他們自己也把這個現象總結爲「一抓就死，一放就亂。」
何以如此？有這樣一些基本原因：
* 其一是中共的黨文化本來就奉行極端思維模式，不走極端的人最容易被兩邊極端者迫害；
* 其二是中共掌權人的控制慾太強，恨不能事事都要由自己來掌控，絕不輕易放權給下屬；
* 其三是中共的機構設置迭牀架屋，上下欺瞞，導致信息上通下達的過程遲滯而且走樣；
* 其四，中共有不容錯和不認錯的黨文化，犯了錯的人會被上級、同僚和下屬惦記、清算，
  因此中共的各級領導人絕不能輕易認錯——本來決策就含有試探性決策-糾錯-再試探
  的循環過程，但是中共自詡偉大、光榮、正確的黨，政策從來都是正確的，
  怎麼可能是試探性的呢？怎麼會有錯可糾呢？所以，錯了也不能認錯，更不能糾正，
  於是事情就在向極端狀況發展。

後三個原因導致中共決策人幾乎時時刻刻面臨着極端狀況，
所有這些原因反過來也迫使其決策人幾乎在每一件事情上都要採取極端策略。
這就導致中共治國如同新手開車或者醉酒駕駛，在馬路上左撞右突、險象環生。

在中共的這種帶動和訓導下，大陸中國人也大都奉行非黑即白的極端思維模式，行事極端。
爲防止民主化之後的執政者重蹈中共執政之覆轍，在下不揣冒昧寫成此文，以待方家斧正。

中共的問題我們暫且討論到這裏。我們現在主要談論是，如何避免決策的極端化？
* 首先，在文化和教育方面，對國家的公民從小就要教育其克服極端化思維方式。
* 更重要的是，最好能夠立一個反極端化思潮的法律——既然在經濟上能夠立法反壟斷，
  在政治上立法反對極端化也是可以的。縱觀歷史，極端化思維並不是只在中國纔有，
  也不只是出現於共產主義國家，就連實行民主制的國家也存在——美國當下的「黑命貴」
  運動、性別分類錯亂等各種怪相，都是極端化的例子。
  在政治領域，極端化的典型做法就是把紛紜複雜的社會問題歸結爲一兩個簡單原因
  （例如，馬克思主義歸結爲社會生產力，並由此衍生出階級鬥爭學說），
  並宣稱其他解釋都是錯的，然後就不遺餘力地消滅這個原因，甚至消滅持不同政見者，
  手段無所不用其極。立法制止這種政治操作是很有必要的。
* 在國家制度的設計上，要把整個國家管理機構進行模塊化設計，
  讓每個模塊擁有法定的權利，每個模塊還要有法定的機制來制約它的逾制行爲，
  特別是要明確制約上級模塊對下級模塊的操控慾望。
  中國古代兵書中強調的「將在外，君命有所不受」其實就是這樣一種制度的範例。
* 政治學要從自然科學（特別是數學和計算機科學）中吸收一些有用知識，
  儲備足夠的算法以供決策者使用。

在本文餘下的部分，我們要討論的是避免極端化決策的方法。
按照儒家典籍的說法，堯曾經傳給舜一個國策叫做「允執其中」，舜又把它擴充爲
「人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允執厥中」並傳給禹，儒家將它命名爲中庸，
甚至上升爲一種「道」。我們下面對它作一個簡單陳述，
重點還是要轉到它和數學中一些算法的聯繫，從中可以看出其科學性。


## 二、何謂中庸之道？

許多人不讀經典，專聽中共蠱惑，以爲中庸就是中立——就是在是非面前不作判斷、
在那裏和稀泥，因此對中庸嗤之以鼻。
實際上，中庸並不是在二元判斷這類問題上不作判斷不表態，而是在可以量化的決策上，
在明顯不足的量和明顯過頭的量之間選擇一個中間值。
舉個例子，在調整利率的時候，假設當前的利率已經偏低，那麼當前的利率就是一個端點；
又，貨幣當局肯定知道某個更高的利率肯定偏大，那就當作另外一個端點；
這樣，貨幣當局在調整利率時，就在上述兩個端點的中間選擇某個值作爲調整後的利率。
這個中間值究竟是偏大還是偏小，抑或是正好，那誰也不知道，
但決策的時候就是要取這個中間值，而不是矯枉過正地取那個偏大的端點值，這就是中庸。
如果我們追溯經典，就會發現存世的源頭說法中比較重要的有這樣幾條，
從中可以看到我的這個解釋是對的：
* 堯曰：「咨！爾舜！天之曆數在爾躬。允執其中。四海困窮，天祿永終。」
  <div align="right">——《論語·堯曰》</div>
* 人心惟危，道心惟微。惟精惟一，允執厥中。
  <div align="right">——《尚書·大禹謨》</div>
* 仲尼曰：「君子中庸，小人反中庸。君子之中庸也，君子而時中；小人之中庸也，小人而無忌憚也。」
  <div align="right">——《禮記·中庸》</div>
* 子曰：「舜其大知也與！舜好問而好察邇言，隱惡而揚善，執其兩端，用其中於民，其斯以爲舜乎！」
  <div align="right">——《禮記·中庸》</div>

「中庸」之見於《論語》，只在《雍也》篇出現了一次，其含義不可盡知。
但子思的《中庸》則詳細論述並演繹了中庸的義涵，從中可以看出，
中庸的基本意思就是在程度（量）上既不超過、也不欠缺，
而不是面臨是非判斷時不作判斷、模棱兩可。
朱熹在《中庸章句》序中開篇就說：『《中庸》何爲而作也？子思子憂道學之失其傳而作也。
蓋自上古聖神，繼天立極，而道統之傳有自來矣。
其見於經，則「允執厥中」者，堯之所以授舜也；
「人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允執厥中」者，舜之所以授禹也。』

實際上，讀過一些儒家經典就會知道，
**不問是非、不置可否這類做法絕對不是儒家的風格。**
因此，中庸斷非此義。


## 三、中庸之道與優選法

施政過程中的策略選擇（尤其是量化選擇）在本質上屬於優選法的課題。
在此，我們首先簡單介紹一下數學優化這個概念。

顧名思義，優選或優化 (optimization) 就是在一些可供選擇的對象中尋找最好的那個。
這些可供選擇的對象（在政治學領域通常表現爲策略，或者描述策略的量值）
就構成了一個集合 $X$，而評價這些對象的指標就是一個實數值函數。
這樣，數學優化 (mathematical optimization) 這個概念就被抽象地定義爲：
給定了集合 $X$ 到實數集的某個映射（也就是 $X$ 上的一個實數值函數）$f$,
要在 $X$ 中尋找一個點，以使 $f$ 在該點達到最大值。
我們所要尋找的這個點就是 $f$ 的**最大值點**。

一般性的數學優化的困難首先出於與集合 $X$ 的複雜性，其次是函數 $f$ 的性質。
在應用上，選擇什麼樣的 $f$ 本身就是一個困難，所以在現實中 $X$ 經常只含有
「是」和「否」或者「可」與「否」這麼兩個選擇，
但是決策者面對二元選擇經常會優柔寡斷，原因就是他不知道應當選擇哪個函數。
但是我們這裏要討論的是中庸，二元選擇不在我們考慮之列，所以這裏要討論的集合 $X$
就可以簡單化爲一個閉區間 $[a, b]$，對應的就是一個連續變量的選擇，容許的最小值爲
$a$，最大值爲 $b$.
爲了容易理解，我們把 $f$ 也簡單地設定爲閉區間 $[a, b]$ 上的單峯函數。

直觀地理解，單峯函數就是函數圖像只有一個高峯的那些函數，其相對精確的數學定義
（但也不是最一般化的定義）如下。
定義在實數集的某個子集 $X$ 上的一元函數 $f(x)$ 叫做**單峯函數**
(unimodal function)， 如果其定義域 $X$ 中有一個值 $m$ 滿足以下兩個條件：
(1) 定義域內的 $x_1$ 和 $x_2$ 滿足 $x_1 \leq x_2 \leq m$ 時，
一定有 $f(x_1) \leq f(x_2) \leq f(m)$;
(2) 定義域內的 $x_1$ 和 $x_2$ 滿足 $m \leq x_1 \leq x_2$ 時，
一定有 $f(m) \geq f(x_1) \geq f(x_2)$.
容易證明，單峯函數在它的定義域內只有一個極大值點，其極大值同時也是它的最大值。
這個最大值點就是 $m$, 也就是數學優化法所要尋找的目標.

下面提到的算法就是要在給定單峯函數 $f$ 的前提下找出其最大值點 $m$.
在實際操作的層面上，由於算法只能實施有限次，所以，用這些算法只能逼近 $m$,
而不能精確地找到 $m$.  另外，這些算法也不需要知道 $f$ 的具體函數形式，
只要在整個過程中 $f$ 保持不便即可。
這在應用於決策時就非常重要。以上面的利率調整爲例，人們並不知道利率對決策目標
（例如物價指數的穩定值）的影響到底是什麼樣子——用數學語言來說就是，
物價指數的穩定值對利率的函數依賴關係是不知道的。
但是，只要相信這種函數依賴關係存在而且在一定的區間內還是單峯函數，
那麼這些算法就有效。
再舉一個例子： 我們現在要做一道菜，如果鹽用得太少，菜會沒有滋味；
鹽用得太多，則菜會鹹得沒法喫，所以，鹽的用量一定有那麼一個值，使得菜的滋味最好。
（在這裏我們不考慮用鹽的時機以及分多次用鹽這些複雜情形，而假設做菜過程中鹽是
一次性投入的，而且用鹽的時機不影響口味。）
儘管沒人知道鹽的用量和口味之間到底是什麼關係
（實際上這種依賴關係還會因爲品菜人的不同而不同），但這不影響我們掌握鹽的用量
——一個學習做菜的人只要試驗幾次就可以找到比較好的用鹽量（但不一定是最佳值）。

由於具體尋找（或逼近）$m$ 的方法很多，這裏我們只介紹三分法和黃金分割法。

### 1. 三分法

給定了某個區間 $[a, b]$ 上單峯函數 $f$, 三分法 (ternary search) 就是尋找 $f$
的最大值點 $m$ 的最樸素的想法。它的思路是這樣的：從一開始我們就確信 $m$ 在區間
$[a, b]$ 中，也就是說，有 $a \leq m \leq b$.
令 $l$ 和 $b$ 兩個數分別代表我們搜尋 $m$ 的區間的左右兩個端點，
那麼在一開始的時候我們令 $l = a$ 和 $r = b$,
計算 $f(l)$ 和 $f(r)$ 的值並進入以下循環過程。
1. 把區間 $[l, r]$ 分爲三段，也就是所，要取兩個數 $x_1$ 和 $x_2$ 使之把區間
  $[l, r]$ 分爲長度相等的三段 $[l, x_1]$ 和 $[x_1, x_2]$ 以及 $[x_2, r]$;
2. 計算 $f(x_1)$ 和 $f(x_2)$ 的數值；
3. 如果 $f(x_1) < f(x_2)$, 這就意味着 $f$ 的最大值點 $m$ 在區間 $[x_1, r]$ 內，
  所以，我們把 $l$ 的值改爲 $x_1$；
  如果 $f(x_1) > f(x_2)$, 這就意味着 $f$ 的最大值點 $m$ 在區間 $[l, x_2]$ 內，
  所以，此時我們把 $r$ 的值改爲 $x_2$；
  如果 $f(x_1) = f(x_2)$, 這就意味着 $f$ 的最大值點 $m$ 在區間 $[x_1, x_2]$ 內，
  所以，此時我們把 $l$ 和 $r$ 的值分別改爲 $x_1$ 和 $x_2$；
4. 理論上，從這裏跳轉到上述的步驟 1, 那就可以利用更短的區間 $[l, r]$
  進行下一輪循環了。將這個循環無限進行下去，理論上可以把 $m$ 的值給確定下來。
  但是在實際操作上，我們不可能陷於無限循環中，必須要在適當的時候跳出這個循環。
  這就需要事先設定一個精度（這是以個非常小的正數）$\delta$，
  當一個循環進行到這一步時，我們就比較一下是否有 $r - l < \delta$ 成立，
  如果是，則把 $m$ 的值近似爲 $(l + r)/2$，退出循環結束整個過程；
  如果 $r - l < \delta$ 不成立，那就回到步驟 1 進行下一輪循環。

等到上述過程從步驟 4 中跳出來結束的時候，我們找到的 $m$ 的近似值與其精確值的差不會超過 $\delta$，這就是我們稱後者爲精度的原因。


### 2. 黃金分割法

1953 年，美國的數學統計學家 Jack Kiefer 給出了搜尋單峯函數最大值點的黃金分割法
(golden-section search)。
這個方法和上面描述的三分法是很相似的，只不過在步驟 1 中選取 $x_1$ 和 $x_2$
的時候，要求這兩個點不區間 $[l, r]$ 所分成的三段區間 $[l, x_1]$, $[x_1, x_2]$
和 $[x_2, r]$ 的長度之比爲 $\varphi : 1 : \varphi$, 其中
$$\varphi=\frac{\sqrt{5}-1}{2}$$
是赫赫有名的黃金比值 (golden ratio)，也有人稱之爲黃金分割比。
這個比值的倒數精確地等於 $\varphi-1$, 在國內有很多人把 $1/\varphi$ 也就是
$\varphi - 1$ 叫做黃金分割比。
$\varphi$ 的近似值是 $1.618$，所以 $1/\varphi$ 的近似值就是 0.618.
華羅庚先生在上世紀六七十年代在工廠中推廣這個方法，稱這個方法爲「0.618法」。

容易看出，三分法的一個循環完成後，在一般的情形下，搜尋區間 $[l, r]$
的長度會縮短爲循環前的長度的三分之二；如果步驟 3 中的最後一種情形（即
$f(x_1) = f(x_2)$ 的情形）發生，則一個循環完成後，搜尋區間可以縮小爲循環前的
長度的三分之一。類似地，考察黃金分割法會發現，在一般情況下，一個循環完成後，
搜尋區間的長度會縮短爲循環前的 $1/\varphi$, 這個值大約爲 0.618, 比 $2/3$ 小，
所以，黃金分割法的效率要比三分法高那麼一點。


### 3. 廚師放鹽法

以上介紹的三分法和黃金分割法只是數學優化法中的兩種，其他算法我們不再多說。
看得出，它們和中庸之道有共通的地方就是在兩個極端值（最初是端點 $a$ 和 $b$,
後來則是每次循環的區間端點 $l$ 和 $r$）之間取值，但也有不同之處：
* 三分法和黃金分割法要在中間取兩個值 $x_1$ 和 $x_2$，而中庸之道則是取一個值
  （執其兩端，用其中於民）；
* 三分法和黃金分割法（乃至整個數學優化理論）中 $f$ 是知道的，
  而且可以用它來計算各個點的函數值，而政治中要決策的問題背後的函數 $f$
  往往是不知道的，更不可能用它來計算函數值。

因爲以上兩點，數學優化中的各種算法對政治領域並不一定適用，
甚至對很多日常問題也不一定適用：
例如做菜過程中鹽的用量問題，商品定價問題等等都是這樣。
在這些例子中，我們雖然不知道問題背後的函數是什麼，也不知道其最大值點是什麼，
但是我們往往有辦法通過後續效應來評估我們所選定的點究竟比最大值點（最優值）
大還是小。以炒菜爲例，放鹽的時候做菜的人可能並不清楚他所放的鹽究竟是多了
還是少了，但是炒完彩之後他卻可以知道他這次把鹽放多了還是少了。
在政治領域的決策（例如利率政策）就更是如此。

所以，對於炒菜放鹽、利率選擇等等問題，更可行的算法是這樣的：
1. 我們首先根據以往的經驗知道某個值 $l$ 肯定小於最優值 $m$，而另一個值 $r$
  肯定大於 $m$.  這兩個值 $l$ 和 $r$ 就是孔子說舜「執其兩端」時的「兩端」。
2. 我們選擇 $l$ 和 $r$ 的算術平均值（中點） $x = (l + r)/2$ 作爲本次的決策選擇，
  這個中點 $x$ 就是「用其中於民」以及「允執厥中」的「中」。
3. 將上述重點 $x$ 用作決策選擇之後，接下來觀察其後果，根據後果評估這個 $x$
  究竟是小於 $m$ 還是大於 $m$.  如果判定 $x < m$, 這就代表步驟 2
  中的決策尚嫌不足，那就把 $x$ 用作下一輪決策的 $l$, 然後回到步驟 1
  再來一次決策；如果判定 $x > m$, 這就代表步驟 2 中的決策太猛，那就把 $x$
  用作下一輪決策的 $r$, 然後回到步驟 1 再來一次決策；如果無法判斷究竟是 $x < m$
  還是 $x > m$, 那就表示這個決策比較適中，可以暫時不用再進行下一輪決策，
  直到事情的進一步發展逐步明晰究竟是 $x < m$ 還是 $x > m$,
  那時候再重新啓動下一輪決策。

本人孤陋寡聞，沒有查到文獻中是否有這樣的算法，所以在此姑且把它叫做
「廚師放鹽算法」。
這個算法的前兩個步驟基本是符合中庸的思想的，只不過《中庸》一文也沒有明白地說
「允執厥中」和「用其中於」民的「中」究竟是算術平均值還是一個隨意的中間值。
這個算法的步驟 3 則是《中庸》以及後來的註解者未曾提及的，我們在此也無意深究
中庸思想又沒有這一層意思。

上述的「廚師放鹽算法」每進行一次循環，就把搜尋最優值的區間長度縮小一半，
比黃金分割法的效率還要高——當然，這兩種算法所面對的條件不同，
硬性比較優劣其實沒有意義。

以上不可能涵蓋所有的算法。
動力學過程


## 四、結語

在《尚書》中不多的幾篇文章中，「中庸」二字從未出現過，而且「允執厥中」或「允執其中」也不是重點；
即便是「人心惟危，道心惟微。惟精惟一，允執厥中」這所謂的「十六字心傳」，那也不是《大禹謨》的重點。
但是，堯把「允執厥中」傳給舜，舜又加碼傳給禹，這確實很矚目。
把這些說法命名爲「中庸」的，應當首先是孔子（就我們所能看到的文獻而言是如此）；
把中庸上升爲「道」的，是孔子的孫子子思，到程朱理學時期則更加拔高。
所以，中庸背後的理念（或者說做法）是古以有之，並非儒家所創，
而命名和拔高則是儒家推動的。然而，儒家也並非鐵板一塊，
例如，《孟子》中就隻字不提「中庸」二字，也不提「允執厥中」或「用其中於民」
這些實質性內容。

所以，不贊同儒家的人可以不要「中庸」這個術語，也可以反對拔高中庸，
但是這不能與唾棄「允執厥中」這種做法混爲一談。
同樣，鄙視中國傳統文化的人，也不可以唾棄「允執厥中」這種做法。

中共是一個顛覆一切的極端政治團體，其中就包括反智、反傳統、反人類等等一些列的做法，
毛澤東和他的教子習近平尤甚。
孔子那句「小人之中庸也，小人而無忌憚也」就恰好言中了中共，
我們在毛澤東和習近平身上都看到了他們的肆無忌憚和倒行逆施，
看到他們如何把整個國家拖進了災難的深淵。
毛澤東已經逃過生天，但是習近平呢？如堯所說，他搞得四海困窮，他本人必定天祿永終。
