# [信息時代的倒共建國線路圖](https://github.com/rebuild-roc/main/blob/master/decl/route-ROC.md)

[戡亂復國](mailto:rebld-roc@protonmail.com)

<br />
<br />

**內容提要**

>   本文所討論的主要問題是如何推翻中共、建立民主自由的中國。文中給出的思路是：
    先以一種新的加密貨幣和社會信用系統奪取中國大陸的經濟控制權，
    以貨幣戰把中共的「人民幣」打成廢紙，
    逐漸枯竭中共財政，然後收編中共的軍隊和警察，直至最後建立新的國家政權；
    把倒共建國這個系統工程產業化，一方面吸引大量的專業人才參與倒共建國的
    各項工程並獲得豐厚的報酬，另一方面使其中的領軍人物能夠甘心放棄日後參選的
    權利，從而避免他們在國家制度設計上故意製造漏洞並伺機成為政治強人；
    參與倒共建國的各路人才使用暗網技術匿名參加，以避免中共的追捕和迫害；
    隨時準備以智能合約技術集資斬殺中共匪首，以震懾中共不要肆意亂政。
    與上述思路相關的其他問題也有討論。

## 一、總論

中共之所以敢騎在民眾頭上作威作福，敢用各種手段戲耍民眾，
敢對民眾在公共事件上的呼聲置若罔聞，是因為他們有槍而且敢於屠殺，
是因為他們控制了所有的資源而且敢於餓死民眾，是因為決策者被層層武力護衛著，
民意對他們來說可有可無。

薄熙來、習近平這類毛澤東式人物的再次出現充分說明，毛澤東沒有死，
他只是睡著了而已，中共始終是一個反人類、反社會的邪惡組織，
只要中共存在，中國就改不了貧窮、愚昧、狂妄、好鬥的基調，
「改革開放」只是中共面臨崩潰時的暫態選項，指望它走向民主根本是天方夜譚。
**所以，消滅中共、消滅專制政權、建立民主自由的中國，
乃是各界精英當前最緊迫的任務，無關於習近平在中共「二十大」之後是否連任。**

那麼，如何完成上述任務呢？
中共以民變、兵變、間諜、勾結外邦等諸般手段顛覆了中華民國在大陸的政權，
建立了一個極權主義體制，而今習近平正在逐步將這個體制升級為依託於信息技術
與人工智能的新版本。
敵人尚且在進步，那我們就更不能刻舟求劍，把思路侷限於民變、兵變、政變這些陳舊手段
——信息技術既能幫助獨裁者構建極權主義體制，也同樣能幫助我們構築民主體制。
各位一定要打破毛澤東那句「槍桿子裏面出政權」的迷思，清醒地認識這樣一個事實：
從長遠的歷史尺度上看，
**維繫一個政權的根本因素不是武裝力量，而是對所轄領土的經濟控制力，
以及在所轄領土上的最高社會信用。**

基於這樣一個認識，我們要把推翻中共的第一手段定位於爭奪中國大陸的經濟控制權和最高社會信用。
* 所謂最高社會信用，其實就是所轄領土上民眾認可的管理和認證公民身份、社會團體、
   各種自然資源以及社會資源的資格，也就是行使國家功能的資格；
* 所謂奪取經濟控制權，用通俗易解的方式來說，
   就是以一種新的貨幣擊潰中共發行的「人民幣」，
   使後者在大陸的市場上逐漸式微，最終導致中共財政枯竭，
   被其龐大的官僚-公務員系統和軍警拖垮，甚至被其軍隊和警察反噬。

另外，前面說過，像毛澤東、習近平這類大魔頭之所以敢蔑視民意、不體恤民眾，
是因為他們覺得民眾威脅不到他們。在信息時代之前這是對的，但是今天，
不僅像地獄火之類的導彈能夠做到斬將於千里之外、萬軍之中，
信息技術也同樣能夠做到。
目前階段以太坊的智能合約應該可以實現眾籌斬殺魔頭的功能——就是說，
魔頭們如果觸犯了眾怒，大家可以集資招募殺手懲罰這些魔頭。
在魔頭們不受法律制約的情況下，這是民眾所擁有的天然合法的權利。

因此，在這個風雨飄搖、前途不定的時候，渴望民主、自由的中國人不必悲觀。
只要各界精英踊躍貢獻自己的才能和資金，大家以產業化的運作方式倒共建國，
技術精英和知識精英按照本文所構畫的體系建立起基本的國家功能框架（下稱工程），
產業精英和資本精英全程予以各種支持和配合，甚至參與工程管理，
全國民眾紛紛跟進使用這些系統和新的貨幣，則中共極權體制必然垮掉，
一個民主、自由的中國必然到來。

上述只是一個總體戰略。
自比特幣出現以來，本人就開始構思這樣一個戰略，以期不但能摧毀中共，
而且還要避免中共垮臺後出現軍閥割據和軍閥混戰，並要保證國家不再重蹈專制泥淖。
今將構思略陳如下，以供各路英才批評、改進，兼答[上海部分企業家和投資人的公開信](Shanghai-20220530.md)。


## 二、民變-兵變-政變論可以休矣

我不贊同以民變-兵變-政變方式推翻中共，主要的原因不是它的難度，
而是其結果的不確定性：
1. 這種方法能不能推翻中共？
2. 如果中共倒臺了，能否保證中國社會不發生動盪，尤其是不會發生軍閥割據和軍閥混戰？
3. 中共倒臺之後，接下來的政權就一定是民主政權？能否保證接手的政權不是專制政權？
4. 中共倒臺之後，如何遏制革命領袖的掌權衝動？能否避免孫中山式的二次革命？

這麼多年來，沒有見到哪位持民變-兵變-政變論者給出什麼可行的方案能夠一體化地解決上述幾個問題。

我承認，直到今天為止，從理論到實踐，社會轉型的主流手段仍然是民變、兵變和政變。
如果沒有更好的策略，那麼，即使存在上述問題，中國的社會轉型還是要被迫走民變、兵變和政變的老路。
但是，現在，我想從理論上先構想一下，我們應該有更好的辦法，這就是我前面所說的戰略
——這個戰略的主軸就是與中共爭奪中國大陸的經濟控制權，從財政上逐步困死中共。

這樣的戰略構想在 2009 年之前是不可行的。
但是，2009 年 1 月 3 日比特幣正式誕生和運行，這個事件意味著，
**人類政權的建立和更替，將從最終訴諸武力比拼上升為最終訴諸信用的比拼。**
就是說，在此之前，舊政權屈服於新政權，不管是由於暴力而屈服還是以「禪讓」
等和平方式而遜位，最終的原因都可以追溯到新舊政權背後的武力對比；
但是，加密貨幣這種技術的開發和良好運行使政權的更替發生了質變，
從此之後，直到進入 AI 時代之前，政權的更替不再最終訴諸武力強弱，
而是最終訴諸民眾的信任。何以如此？這就涉及政權的本質等基本問題。
我想從以下幾個方面作一個簡單討論。

* 其一，爭奪政權的根本是爭奪相關領土上的經濟控制權。

   大家只要藉助於常識就可以理解，
   一個政權的生命力來自它對它所宣稱的領土上的經濟控制權，
   而不是毛澤東所謂的「槍桿子裏面出政權」。
   例如，土匪手裏有槍，可以靠打家劫舍維生，
   但是，只要土匪一日不能控制它周圍區域的經濟，則土匪一日不能建立政權，
   其生存成本和風險就會居高不下；
   相反，如果能夠控制一個區域中的經濟，哪怕是像黑社會一樣只是部分控制，
   那就可以依靠收稅或收「保護費」而維持穩定的收入，不用整天刀頭舔血。

   中共政權是從井岡山匪巢發展起來的，至今還帶有半土匪半政權的特性，
   就與毛澤東的這個見識有關，民主運動人士不可不察，
   以致因畏懼中共的武力而裹足不前，抑或為尋求武力而誤入歧途。

   從鄧小平主政到江、胡時期，中共的匪氣略少了那麼一點；
   毛澤東和習近平主政時期則是匪氣沖天。習近平獵殺民營經濟、動輒毀壞一個個行業，
   就是井岡山紅匪的升級版。
   他的這種作為使中國很多中產階級和富豪從「改革開放」的迷夢中驚醒，
   使他們深刻認識到，中共永遠都是不事生產的匪徒，不會容許歲月靜好，
   時候一到就會劫掠社會，其土匪本色是永遠不可改變的。
   這為推翻中共政權打下了堅實的社會基礎。

   要奪取經濟控制權，只要社會的中產階級和富豪階層起而配合，就能迅速帶動全體國民加入，
   其勢將如脫韁野馬、決堤洪水，必能將中共政權摧枯拉朽一般沖垮。

* 其二，因為經濟運行的基本工具就是貨幣，所以，要爭奪經濟控制權，
   其中一個選項就是以貨幣戰爭為主軸。

   對現政權或準政權發動以奪取政權為目的的貨幣戰爭
   （而不是索羅斯那種以盈利為目的的貨幣戰爭），
   這在信息時代之前是不可想象的，因為，在那時，貨幣自身的真正信用是很小的，
   為此，必須以武力推行貨幣，並以武力為後盾維持其信用。
   到了信息時代，加密貨幣及其背後的各種信息技術已經成熟，
   電子商務這種商業模式和它後面的網絡支撐也已經與民眾的生活密不可分，
   這就使得貨幣戰可以在網絡空間中展開；
   武力在網絡空間中是不能直接施展的，所以，只要配合各種各樣的暗網技術，
   就可以把中共「刀把子」的效用降低到近乎為零。

   以比特幣為肇始和代表的加密貨幣深刻地揭示了貨幣的本質：
   貨幣不是通用交換物，也不是通用交換物的代表或符號，
   因為加密貨幣的後面就沒有「物」；
   **貨幣是一種能夠被社會認可的量化的信用，
   人們憑這種量化的信用實現資源（包括商品、信息、知識技能等）以及服務的交換。**

   加密貨幣能夠脫離政權而通行，
   充分證明貨幣可以不依靠武力、僅依靠信用就可以成其為貨幣。
   所以，到了信息時代，貨幣戰爭的本質就是信用爭奪戰。
   與中共比拼武力，就連美國都要躊躇再三；與中共比拼信用，則中共必敗無疑。
   中共的稅率本來就高，現在習近平又把「國家信用」和銀行業的信用搞垮，
   如果他再繼續推行數字「人民幣」，
   把「人民幣」變成數字化的糧票、布票、肉票等等，那麼，在這場貨幣戰爭中，
   「人民幣」將會敗得更快。

* 其三，因為貨幣只是龐大的信用系統中一個重要組成部分而已，所以，
   與中共「人民幣」的貨幣戰爭也不能是孤立的戰爭，一定要有龐大的支撐系統。

   在中共這一方，「人民幣」的支撐系統主要是人治系統：
   中共有各種武力，還有一幫附庸的筆桿子和大粉紅、小粉紅、老粉紅；
   對應地，我們應當依託信息技術在網絡中建立各種支撐系統（網下輔助系統也有，
   但是會很少），以便壓制中共的貨幣戰支撐系統。
   舉例來說，我們需要有推行/兌換新貨幣的網上和網下機構；
   我們需要有足夠的震懾手段去打擊假冒僞劣產品的生產、銷售，
   以防止中共用這種手段敗壞新貨幣的信譽；
   我們需要有足夠的手段保證交易的公平和公正；
   我們需要有足夠的手段震懾幫助中共釣魚的生產商、運輸商、銷售商和消費者，
   以保護使用新貨幣的生產商、運輸商、銷售商和消費者；
   我們還要有足夠的機制用於監督市場上流通商品的質量；
   等等。總而言之，單純地推出一個新貨幣不足以推翻中共，必須要有一個合成的系統。

現有的信息技術和人工智能已經可以部分地實現影子政府的職能。
這些職能有些可以完全實現非人工化，例如交易的結算和相關的信用記錄；
有些可能需要人工操作，但是有了去中心化技術和網絡匿蹤技術，
完全不用擔心操作人員遭到中共追捕。
這些職能系統，或者徑直叫做影子政府，將會成為貨幣戰中的一個重要的支撐系統。
待到影子政府的功能足以維持社會經濟的良好運轉、
同時中共的「人民幣」也已經落敗的條件下，
就可以考慮收編中共的軍隊，然後就把影子政府的職能逐步、逐個地區地移交給新政權的臨時政府（其中可以是中共政權中歸順過來的看守政府）。
待到臨時政府的領地足夠大，收編的軍隊足夠多、足夠強之後，就可以宣告新政權的建立，
並開始準備正式的國會選舉和總統選舉。
相關的具體流程後面還會詳細討論，以吸引有識之士貢獻更好的方案。
這樣按部就班地進行，可以保證整個國家在社會轉型期間不至於發生劇烈的社會動盪，
保證一切都按照既定的方向發展，不會偏離和平轉型、民主轉型的軌道。

顯然，上述系統的實現需要 IT、法律、政治學甚至數學等多方面的人才共同參與。
在民主人士中找全這麼多人才是不現實的，
要求上述人才有參與倒共建國的決心和行動也是不現實的，所以，
**比較現實的方式就是把倒共建國的行動產業化，使參與倒共建國的人員和未來治國的人員分屬於不同的人羣。**
這就有效地解決了三個問題：
* 人才不足的問題；
* 新政權制度設計上人為製造漏洞的問題；
* 倒共建國的領袖日後專權篡國的問題。

這方面的詳細討論在第七節第一小節《方案背後的基本觀念和原則》中展開。

新貨幣的流通和結算系統（及其支撐系統）的主權將永遠保留在公民手中。
簡要來說，**全體公民的多數能夠決定新貨幣及其支撐系統的控制權在誰手上。**
這樣，一旦出現國民不滿意的政府，就可以通過剝奪上述系統控制權的方式逼迫該政府下臺，其道理與推翻中共政權如出一轍。
這是維護民主體制的有效手段，
比美國的公民持槍權更能夠有效地壓制不良政客、高科技和大資本對社會的控制，
傳統的獨裁政客要想竊國將會難如登天。

容易看出，如果按照這樣的構想來實現中國的社會轉型，那麼不但轉型的結果是可預見的，
而且轉型的過程也將會付出很少的生命與財產代價。
如中共那樣以兩三千萬顆人頭（如果算上無辜老百姓的生命，這個數字還會更大）、把中國打爛到一窮二白的代價鑄就一個政權，而且這個政權還是個邪惡專制的政權，
這樣的悲劇在我們所設計的轉型過程中將不會發生。
正是在這個意義上，我要說，民變-兵變-政變論可以休矣。


## 三、新貨幣和社會信用系統

為了與已經存在的各種電子加密貨幣（如比特幣、以太幣等）以及各國通行的貨幣相區分，
以下把我所籌劃的貨幣姑且叫做「中國幣」。

在我本來的構想中，中國幣僅以電子加密貨幣的形式存在和結算。
但是，去年（2021 年）鄭州 7·20 水災中地鐵站內的刷卡危機使我意識到，
少量的實物形式的現金（紙幣和硬幣）仍然有必要存在，以防各種不測事件導致結算網絡癱瘓。
不過，在中共倒臺之前，發行實物形式的中國幣顯然不現實，只能有電子加密貨幣形式的中國幣存在。

### 1. 電子加密貨幣形式的中國幣

實物形式的貨幣如何發行和管理，早已有成熟的技術和規則，
所以，中國幣的實物形式如何發行和管理，此處不予討論。
以下只討論數位形式（即電子加密貨幣形式）的中國幣。

與比特幣、以太幣等當前流行的各種電子加密貨幣相比，
數位形式的中國幣會盡力借鑑這些電子加密貨幣的特點，但又不能完全相似。
我們先粗略地列舉一些比較重要的特性：
1. 與比特幣、以太幣等相似，**數位形式的中國幣會採用去中心化技術。**

   去中心化不是反制中共破壞的權益之計，而是中國幣始終需要保持的特性，
   因為公民必須始終擁有合法而且強有力的手段來防範政府的專制傾向，
   去中心化的中國幣就是其中最重要的一個手段。
   我們今天可以用中國幣推翻中共極權統治，有朝一日同樣可以用它壓制政府的專制化。
   **去中心化技術乃至民主的基石。**
2. 作為一種主權貨幣，中國幣不能像比特幣那樣依靠預先制定的某種協議自治地運行下去，
   而要為未來的聯邦中央銀行保留調控接口，
   使後者可以通過調整存貸利率、銀行準備金率、貨幣增發量等等手段調控整個社會的經濟運行。

   作為反制，聯邦中央銀行的地位要由全體公民的大多數來認可。
   這裏的「大多數」應當由一個門檻比率來定義，就是說，
   只有認可聯邦中央銀行的公民人數與全體公民人數的比值大於這個門檻比率時，
   聯邦中央銀行才有權干預中國幣的運行，否則中國幣將會轉入自治模式，
   遵循著類似於比特幣、以太幣的模式運行。
   這個門檻比率應當在設計中國幣運行協議的時候就固定好，把它設為 $`1/2`$
   可能並不好，設為 $`2/3`$ 或者
   ```math
   \Phi = \frac{1}{\varphi} = \frac{\sqrt{5} - 1}{2} \approx 0.618
   ```
   可能會更好，其中 $`\varphi = \frac{\sqrt{5} + 1}{2} \approx 1.618`$
   為黃金比值 (golden ratio)。
3. 以比特幣為代表的公開賬本方式不可採用，最關鍵的原因是太過於消耗資源：
   如果使用公開賬本方式，那麼，以全國總人口十億計，區塊鏈的數據量將會以 GB
   （大約十億字節）為單位迅速增長，對於當今智能手機的存儲量和數據交換能力而言，
   這都是難以逾越的障礙。

所以，區塊鏈技術只是一個基礎或借鑑，中國幣還需要更深入的設計。


### 2. 中國幣在中共治下如何推行

比特幣從出現到廣為接受經歷了很多年。中國幣的推行需要加速這個進程。
以下這些方面的考慮有些純粹是為了加速中國幣的推行（例如第一條），
但更多的考慮則更是為了民主化的中國長治久安而設計的。

1. 每一個願意成為未來民主中國之公民的自然人可以生成一個數位錢包，
   而且最多也只能擁有一個數位錢包。以下稱這樣的錢包為**公民錢包**。
   每一個公民錢包在生成時會有一筆相當可觀的中國幣，
   但是這筆中國幣的具體數額會隨著錢包生成時間的推移而指數式衰減，
   也就是說，越早生成的公民錢包，所得中國幣的數額就越大；
   每經過 90 天（或另外某個時間長度），新生成的公民錢包中的數額就會衰減一半。
   等最後衰減到小於中國幣的最小計量單位之後，實際上這個數額就歸零了。
2. 作為最初運行的參考標準，
   中國幣的主單位（沒有爭議的話，就應當是「元」或「圓」）
   在最初可以錨定為一美元。
   在運行過程中，中國幣與各種貨幣（包括美元和中共的「人民幣」）之間的匯率由市場決定。
   在民主中國的政權建立之前，可以預先建立一個臨時的聯邦中央銀行或類似機構來行使中國幣的貨幣管理職能，而貨幣的匯兌、儲蓄和貸款等則由不受中共制約的商業銀行來承擔。
3. 以中國幣結算的交易也有相應的稅收。
   這些稅收所得將匯入一個特定賬戶，留給未來民主中國的臨時政府使用
   （審批權則歸臨時的聯邦議會掌控），待正式的聯邦議會和民選總統產生之後，
   再由臨時議會向正式的聯邦議會移交管轄權。

   儘管有稅收，但其稅率肯定會低於中共的各種稅費。
4. 每個自然人的錢包捆綁在一個特定的自然人身上，
   每個社團法人錢包也捆綁在一個特定的社團法人身上，
   這就很容易構建整個社會的信用系統。這個信用系統的必要性和好處將在下文另談。

   我們都有切身體會，中共治下的商業詐騙和假冒僞劣產品肆虐不已。
   我們也看到，電子商務平臺和電子支付平臺的興起在遏制商業詐騙方面起到了相當大的作用，
   但是，在遏制假冒僞劣產品這方面，上述平臺的作用仍然微乎其微。
   這其實源於中共本身就是一個打著政黨旗號的詐騙、黑社會、匪徒、邪教團體，
   要它清除假冒僞劣產品是不可能的，因為作偽和詐騙就是中共的生命源泉之一。

   事實上，以現代的信息技術，基於中國幣建立起來一個社會信用系統，
   並以此遏制商業詐騙和假冒僞劣產品還是容易做到的。
   僅此一項，只要假以時日，中國幣肯定能擊垮中共的「人民幣」。
   如果習近平繼續執掌中共暴政，並且繼續推行他的數位化「人民幣」（其實是數位票證），
   則「人民幣」的劣勢地位會加劇，民眾會像撈救命稻草一樣接受任何可以替代的貨幣，
   一個聲譽良好的中國幣自然會備受青睞。
5. 承擔中國幣匯兌業務的商業銀行最終要拿它們手上的「人民幣」去和臨時的
   聯邦中央銀行兌換中國幣。屆時臨時的聯邦中央銀行手上會有大量的「人民幣」，
   這就有了直接發動貨幣戰爭的炮彈：
   把這些貨幣拋售到市場上，再加上中共自己超發的「人民幣」，就會在短時間內造成
   「人民幣」的貶值；這種貶值加劇「人民幣」持有者的恐慌，於是會有更多的
   「人民幣」會通過商業銀行回到臨時的聯邦中央銀行手中。
   只要「人民幣」劇烈貶值的趨勢確立，上述過程就會形成正反饋的循環，
   最終導致「人民幣」一錢不值、中國幣主導大陸經濟的景象，
   中共的暴政也就迅速垮臺。
   在這個過程中，我們就可以按照計劃收編中國的軍隊、警察和其他公務員系統，
   使之成為穩定社會的力量。


### 3. 社會信用系統

拋卻紛紜複雜的理論和表現形式不看，其實人類建立國家的動機很簡單，
就是需要國家來調節和規範兩種關係：
* 一是人與人之間的關係
   ——這裏以及下一條所說的人，包括自然人以及由自然人所構成的各種社會團體；
* 二是人與物之間的關係——這裏所說的物包括自然存在的非人類的生物或非生物，
   包括人工產生的實體性的物（例如商品和垃圾），
   還有人所產生的抽象的物（例如貨幣和作品），
   以及由上述的物所構成的複雜系統（例如生態環境）。

在信息時代之前，國家的上述功能最終是由人來操作完成的，所以國家也特別容易變質。
但是，在信息時代的今天，上述功能在很大程度上可以由不太智能的信息系統來完成——
至少其中很多基礎性工作可以用信息系統來取代人，這就使得國家的變質變得不太容易。
我們這裏所談論的社會信用系統，其實就是用來替代人工去行使部分國家職能的信息系統。

**待到未來人工智能發達到堪比人類的智能，甚至高於人類智能時，人工智能將從「物」
的層面中分化出來，成為獨立於人和物的第三個角色。
那時人類將會面臨新的危險，第六節中將會略略討論這一話題。**

中共自建立伊始，就把上述兩種關係攪得一團糟，導致今天的中國不但自然環境惡化，
更壞的是人心愚昧、暴戾，而且目空一切。
人治的國家本來就靠不住，在中共的亂政之下，人更加靠不住。
所以，中國要擺脫亂象、實現民主化，一個依託於信息系統的國家乃是勢所必行。
這是我多年前就構思信息時代中國的社會架構的出發點。

我把這樣一個系統叫做「社會信用系統」。
在目前的技術條件下，它談不上調節和規範上述兩種關係，
但是可以做到記錄和檢測上述兩種關係，
在此基礎上再由民選的政府和議會來掌控與管理國家，則國家的變質至少不會那麼快。
待到人工智能技術足夠發達，以至於信息系統可以完全取代人來行使國家職能時，
人類被機器人消滅的危險時代也就很快到來了。

這個系統在最初階段必須要實現的功能就是交易的支付服務平臺
(payment service provider, 即大陸所熟悉的第三方支付平臺) 和結算平臺，
並由此記錄交易過程中的欺詐行為。
支付服務和交易結算只能杜絕一些初等的商業欺詐，例如
* 虛假交易：賣方只收錢不發貨，或者收錢之後向客戶提供
* 一眼就能看穿的劣質產品或劣質服務；對應的，也可以杜絕
* 客戶的抵賴：客戶明明收到了商品或享受了服務，卻拒絕付款。

如果商家賣出的產品或提供的服務在短時間內難以發現缺陷，
則支付服務平臺無助於客戶的及時止損。
當然，可以通過客戶的評價對這類產品和服務予以揭露，
但是中共治下的電商平臺仍然差強人意。這種狀況的產生有一些表面上的原因：
* 平臺留給客戶的評價事件有窗口期，過了這個窗口期客戶就不能再評價，
   或者追加後續的評價；
* 客戶的評價不見得詳細和客觀，而且新客戶搜索相關的評論也不容易；
* 客戶的評價只是針對某個特定賣家的某個商品
   （很多平臺甚至把同類商品的客戶評價混雜在一起），
   當新客戶瀏覽和搜尋商品時看不到其他賣家的同一個產品下的評價，
   這就為生產商逃脫差評提供了方便；
* 商家經常有僞造好評的行為；
* 很多商品是高仿的冒牌產品，有些商品的危害只有專業人員才有能力發現，
   普通客戶的評價對此就無能為力。

由於上述原因，假冒僞劣產品仍然在中共治下的電商平臺上大行其道。所以，要遏制這些，
基於中國幣的社會信用系統至少還要實現以下功能：
1. 社會信用系統能夠把市場參與者的市場行為追蹤到每一個市場參與者
   （包括自然人和企業等）。
   這些市場參與者可以有各種用戶名（以便保護其隱私），
   但是所有這些用戶名最終都會關聯到一個具體的自然人或社會團體身上。
   這類似於現在中共採用的「實名制註冊」，但是在做法和技術上不會像中共這麼粗糙，
   會使用各種加密證據 (cryptographic proof) 算法（例如 proof of work,
   proof of authority, proof of stake, zero-knowledge proof 等）
   來實現實名制註冊，同時**又不會泄露個人隱私，
   特別是不會導致其他人截獲和冒用註冊者的身份信息。**
   這樣，註冊者的用戶名和他/她的真實身份之間的這種關聯只有社會信用系統自己知道，
   其他人既不能查詢，也不能冒用。
   至於民主中國建立之後，法院、檢察院和警察局有多大權限去查詢公民的私密信息，
   以及在什麼情形下纔有權限去查詢到什麼層級的私密信息，
   這要由未來的聯邦議會立法確立。
2. 社會信用系統會把每一件商品（包括實體的商品和制式的商業合同，例如保險合同）
   都賦予一個不可冒用的身份，並把這個身份同它的生產者或服務提供者關聯起來，
   這就使得假冒產品可以用一些公開密鑰方法檢驗出來。
3. 每一件商品從生產者到終端客戶的路徑，包括中間的運輸商、各級代理商、售賣商等等，
   都會被社會信用系統一一記錄在案，而且這種記錄不可篡改、不可僞造。
   這對於現代信息技術來說不是什麼難事。
   如果實體商品的生產商管理完善，它甚至可以把每道工序上的工人和它的產品關聯起來，
   這樣對於提高它的產品質量也有幫助。
4. 在不暴露各個市場參與者隱私的條件下，整個市場中的商品流通信息將會儘可能公開。
   這一點當然需要詳細規劃，在此不會詳細討論，而僅以股市的做法作一個類比。
   我們知道，股市可以向公眾公開某支股票在當前時刻的買一、買二、賣一、賣二等
   幾個檔次的價格和股票數量，以及當前時刻最新的成交情況，
   但是並不披露這些股票的賣家、買家或者出價者、要價者是誰，
   也不透露有都少人、每個人的成交（或打算成交）的數量。
   這個例子就很好地展示了市場信息如何既能夠儘可能公開、又儘可能保護市場參與者的隱私。
   社會信用系統可以使用現代信息技術公開更詳盡的市場信息，
   同時又最大限度地保護市場參與者的隱私。
   還是以股市為例，其實股市參與者可以每天換一個代號，
   這樣股市就可以進一步披露當前股市中有哪些代號在參與叫買或叫賣，
   以及該代號的叫價和數量。由於代號可以每天一改，
   人們很難把這些代號和它背後的真實人物或機構關聯起來，
   除非他/她/它的行為特徵非常明顯以至於暴露了他/她/它的身份。

關於市場的這些記錄有一些信息是公開的，
有些是加工之後（就像現行股市中的買一、賣一等信息）再公開的。
但是，只要有需要，每一個做惡者都有可能被揪出來並施以懲罰。
我們舉幾個例子。

第一個例子，中共當局充肯定會找一些線人幫助它去抓捕其他中國幣使用者。
如果被抓捕者很少，則中共不足以遏制中國幣的推行；而中共也不可能使用太多的線人。
這樣，線人在舉報了足夠多的中國幣使用者之後，就會被數據發掘系統發現，
他/她不但被立刻逐出中國幣主宰的市場，而且將來民主化的中國建立之後，
還會追究他/她的刑事責任。
當然，如果這一類的線人太多以致監獄人滿為患，其實可以判他/她不入獄，
而是代之以相當多個小時的無償社區服務，並且還要留下刑事記錄，
使其所失遠大於他/她為中共當線人所得到的那點好處。

第二個例子，假設一家食品生產企業購買了數量不合理的化工產品或食品原材料，
例如腐竹的生產商長期而且大量購買調白塊，
再如牛奶和/或奶粉廠家長期而且大量購買尿素等含氮物質，
又如食品生產商所購買的原材料品種及數量與其產品的產出不成比例，
種種情形都可以被市場中的專業機構或專業人員發掘出來。
有些專門從事食品檢驗的機構還可以自行從市場中採樣檢驗，並由此作出專業判斷。
不管哪種方式，只要被發現並且解釋不清楚，這家企業的產品就會被社會信用系統打上
不可信任的標記，該企業的相關責任人也會被社會信用系統追蹤到，
嚴重者將會被逐出食品行業，終生不得再涉足食品的生產、銷售和運輸、儲存等各個行業。
想想一個人創業不容易，事實上從業（換個說法，改行）也不容易，
所以這樣的懲罰力度有時候是很大的，尤其是那些企業主和企業高管。
一個人如果這樣做惡三次以上，那他/她基本上就沒有生計可言了，
因為帶著如此糟糕記錄的人再去從事其他行業，人們也不會相信他/她了。

第三個例子，從事毒品製造或者販售的人，從事黑社會收取保護費的人，
也可以在市場信息公開化之下暴露出來。

另外，市場信息的公開化可以催生很多有益於社會的行業，
例如市場分析行業、投資指導行業、產品質量監督行業、產品開發行業、
更加人性化而且更有針對性的廣告行業（或者說幫助消費者尋找心儀商品的行業），
還能幫助有心者創造更好的商業模式等等。
這些都在某種意義上實現了全社會資源和資金以及人力、智力的合理配置，
但它是市場化的，而不是共產國家所奉行的計劃經濟。

因為中國的政治背景，在此我要說，
馬克思以為可以通過掌控市場信息和計劃調控來消除經濟危機
（本人沒有讀過馬克思和恩格斯的原著，這都是中共告訴我的），
這是癡心妄想。
大家想想股市就知道了，股市的信息足夠公開了，但是股市的動盪可以避免嗎？
可能有人會反駁說，股市所公開的信息還不夠多，那麼試問：企業家想什麼你能掌握？
企業的員工怎麼想你能掌握？消費者想要什麼你能掌握？
就說你自己，你下一頓飯喫什麼你能掌握？
在經濟學中，由於市場參與者的心理不能掌控，
再由於生產過程本質上是一個延遲作用系統，
從本質上來說，無論掌控多少信息都不足以消除經濟危機。
實際上，經濟學和心理學一樣，不可能建立起顛撲不破的規律，
因為人們一旦發現了一條市場規律，
就會有人提前利用這條規律去伏擊市場，也會有人利用這條規律和大資金去佈局誘騙市場，
結果都是導致這條規律失效。這樣的例子在股市中不勝枚舉。
所以，
**再有人繼馬克思之後說他/她有消除經濟危機的方法，請不要相信這種惑眾之妖言。**

總之，社會信用系統在功能上就像宗教中的神或佛一樣，把社會成員的行為記錄在案
（在相當長的一個歷史時期，能夠記錄在案的只是市場行為），
並在作惡多端之後施以現世報的懲罰。
對於被中共蠱惑了百年，而且現在仍然難以脫離中共魔爪的中國社會來說，
這是迴歸正常人類社會必不可少的手段。


### 4. 社會信用系統的底層系統

顯然，這樣一個系統的最底層是公民註冊系統。
它要求每一個公民都要在該系統中註冊一個身份，而且只能註冊一個身份。
要實現這一點，就會用到註冊人的一些生物學特徵，例如指紋、面容、虹膜特徵，直至
DNA。在當前階段，用到指紋和面容識別就足夠了。
**這些信息都屬於公民的私密信息，只有作為非公民的社會信用系統纔能掌握，
任何公民不得與聞。**
社會信用系統作為一個可以信賴的系統，
它可以幫助人們鑑定一個人的是不是他/她所宣稱的那個人，
但它不會向其他人透露某個公民的私密信息。
這就像是一個可信賴的長者，利用他/她所掌握的信息幫助人們去判斷某些人，
但是不會透露被判斷的人的私密信息，而求助的人只管相信這位長者就好。

在公民註冊系統之上建立的是社會團體註冊系統。
這裏所說的社會團體是指由公民參與和建立的各種團體，包括
* 盈利性的機構，例如各種企業；
* 非盈利性機構；
* 政治組織，包括政黨和政府機構；
* 宗教團體；
* 家庭；

等等。可能上述分類不符合現代政治學的要求，請各方專家指教。
總之，除非與金錢不發生關係，否則，一夥人要想建立一個公共的錢包，
那就必須註冊為一個社會團體。
聯邦應當立法定義各類社會團體，並對其行為邊界和權利、義務作出明確的法律規定。

我想說，企業和家庭有明確的界限。
這就是說，一個企業即使只是個單人作坊或者家庭作坊，
要想獲得營業許可也必須另行註冊為一個獨立的企業。
除了營業許可之外，企業和個人在稅收方面也有明確的區別。
兩個個人之間轉移資金時，除了家庭成員之間有一個限額之外，
其他情形以及家庭成員之間超出了限額的資金轉移都會課以贈與稅或遺產稅。
因為贈與和遺贈之間很難區分，贈與稅和遺產稅的稅率是一致的，
這種稅率會遠高於企業的營業所得稅以及消費稅。
這樣的稅率使得單人作坊或家庭作坊不以企業面目出現時，
它與客戶以及上游企業的資金來往就會以贈與稅/遺產稅來徵收，
這個稅收會使單人或家庭作坊無利可圖。

這種稅收方式也使得私人之間的資金拆借變得很不現實。


### 5. 社會信用系統的未來擴展

在未來，那應當是中共倒臺很久之後，社會信用系統的功能將會繼續擴展。例如，
* 它會建立婚戀方面的信用：
   假如某男和某女要建立戀愛關係，其中一方可以要求把這種關係寫入社會信用系統。
   另一方可以應允也可以不應允。
   如果應允，則雙方就可以知道，自己是對方被社會信用系統唯一認證的戀人，
   甚至可以知道對方有沒有婚史和子女（包括婚生以及非婚生的）；
   如果不應允，則被拒絕的一方有理由懷疑對方對這種戀愛關係的忠誠度。

   婚姻作為一種法定的關係，必須被記錄到社會信用系統中，否則就是非法的婚姻。
   這在將來的聯邦法律中應當有明確的規定。
   同時，法律也需要規定，婚生子女與父母之間的關係也必須記錄到社會信用系統中。

   總之，民主化之後的中國不應當再有民政局管理婚姻的機構，
   也不應當有警察局管理人口的機構。
   政府充其量設置一個機構作為公民和社會信用系統的交互界面，
   事實上，在信息化時代的今天，這種人工界面沒有必要存在。
* 它會建立職場操守方面的信用：在此不作詳述。
* 它會建立政客操守方面的信用：在此不作詳述。


### 6. 稅收政策

對於稅收方面，本人是個標準的門外漢。另外，中共的稅收體系也沒有太多的參考意義，
所以，在此略述一下本人的一些想法，請瞭解國外和港臺稅收制度的專家指教。

以本人的一點淺薄見識，我認為稅收應當在資金流入方向和資金流出方向中選擇一個方向予以徵稅，
對另一個方向放棄徵稅（或者只在一些必要的地方予以很少的徵稅）。

稅收的目的應當主要有兩個：
一是作為調節社會收入分配的一種手段（其中包括公民的福利），
二是作為政府各個機構存活和運作的財政來源。
本著這一認識，我所設計的稅收政策主要針對資金流入方徵稅，但也有反例，大概如下。

1. 個人所得稅：
   應當根據全社會財產分佈的 Gini 係數和 Lorenz 曲線徵稅。

   由於全社會的人口總數或家庭數目是有限的，原則上全社會的財產分佈並不存在所謂的
   Lorenz 曲線，而是呈現出一個離散分佈。
   對於個人所得稅而言，比較合理的應當是以家庭為單位徵稅。
   但是，考慮到不同家庭的人口數目不一樣，所以，
   應當先在每個家庭內計算家庭成員的人均財產數額，
   然後計算全社會的個人財產分佈。
   之後，我們從這個分佈中提取幾個特徵量（其中一個就是 Gini 係數），
   或者直接利用這個離散分佈的函數圖像（是一條左連續的間斷曲線），
   來計算一個家庭一年內應當繳納的個人所得稅總和。

   具體的算法是多種多樣的，需要從中仔細選擇一個較為合理的算法。這種算法應當保證，
   * 當全社會的財富分佈為均勻分佈時（即 Gini 係數為零時），
      每個家庭的人均收入也都相同時，全社會的人均所得稅也是相同的；
   * 否則，就應當時削富濟貧，而且越是富有，同等收入水平下的稅率也越高；
      同等富有時，收入水平越高稅率也越高；
   * 在同等富有情況下，不可出現稅前的收入水平較高者稅後收入反而變小的現象。

      舉例而言，假設有甲乙二人在徵稅時同等富裕，但是甲即將繳稅的收入多於乙，
      那麼合理的稅收策略應當是甲的稅後收入多於乙的稅後收入。
      也就是說，雖然甲要繳的稅多於乙，但甲所繳的稅不能多到稅後收入小於乙這種程度。

2. 遺產及贈與稅：
   根據全社會財產分佈的 Gini 係數和 Lorenz 曲線對接受資產的一方徵稅。

   可以參照個人所得稅的算法，但是，其稅率要高於個人所得稅數倍。

   贈與稅的稅率應當不小於遺產稅的稅率。具體說就是，設想有一個公民去世了，
   其財產繼承人會面臨兩種選擇：按照財產贈與來報稅，還是按照財產繼承來報稅。
   稅率的設計使前者不小於後者，就是為了鼓勵財產繼承人消除隱瞞公民去世的衝動。

   遺產稅的稅率應當設計得比較高（因此財產贈與稅自然也高），目的有二：
   * 其一，不鼓勵不勞而獲的社會風氣，減少紈絝子弟的數目；
   * 其二，從根本上說，本人不贊成社會財富的過分集中。
      社會財富分佈的不均勻是不可避免的，而且在某種意義上有益於激發社會成員的奮鬥和努力，
      但這要有一個度，過度的財富集中最終輕則導致民主制的破壞，
      重則導致人類的社會的滅亡，部分理由見下面《節制資本——AI 時代人類面臨的命運》一節。

3. 消費稅：
   以家庭為單位，每個家庭依據其家庭構成（家庭成員及其性別、年齡）
   會有一個合理的生活必需品開支額度。
   這個額度可以細分為衣食住行等諸多方面，而且可以因為居住地區的不同而不同。
   在這個合理的額度內的家庭消費品不徵稅，超出額度的消費金額則列入奢侈品徵稅項目。

   珠寶、金銀首飾等的費用以五年為單位覈算稅收；
   食品的徵稅每個月覈算一次稅收；服裝、住房和州內出行的稅收則每年覈算一次；
   跨州旅行和出國旅行的支出以五年為單位覈算稅收；
   傳統節日期間內的固定線路旅行（理解為探親旅行）支出不徵稅；
   圖書、字畫、音樂、戲劇、電影、參觀展覽等各項文化教育方面的支出不予徵稅，
   但是國內拍賣會上的支出一律列入奢侈品。

   香菸、酒、20 人以上的餐館消費不應當列入生活必需品，而是列入奢侈品；
   私人飛機和私人遊艇的費用不應當列入生活必需品，而是列入奢侈品；

4. 營業所得稅：
   稅率不應當太高，主要是用於抑制經濟過熱。
   這一點可能不可行，懇請各方面的專家指教。

5. 自然資源稅：
   包括採水、開採太陽能和風能等，還有開礦、消耗氧氣、排放污染物，
   以及在公共草地放牧、開採自然林木等方面的稅收。

   對上述各個方面應當對收益方徵收重稅。
   這是因為，一個社會的財富最終來自這樣幾個方面：其一是自然資源；
   其二是勞動力的付出；其三是各種知識和技能的投入；
   其四是歷代資金與知識技能的累積。
   在這其中，自然資源是社會財富中物質部分的最終來源，
   這其中既包括正面的自然資源，那就是有用的自然資源的獲得，
   也包括負面的自然資源的排放，包括廢渣、廢水、廢氣的排放，
   乃至各種有害射線、剩餘熱量和噪音的釋放。
   自然資源的財富實際上應當歸全社會所有，或者公平地說，歸地球上所有生物所有，
   獲取有用資源、排放無用的廢物，實際上是對地球上所有生命的戕害，
   徵收重稅合情合理。這些稅收最終會通過市場傳導至終端消費者。
   在這個意義上，以資金流入方為徵稅的主要對象也是說得通的。



## 四、國家的體制

### 1. 聯邦制 vs 列國分治

在網絡上經常能聽見推翻中共、各地獨立建國的議論，在此我想談談我個人的想法。

首先，我個人對幾種可能性的選擇偏好是：
與其建立中央集權的統一中國，不如聽令各地獨立建國，
但以上兩個方案都不如統一的聯邦制中國。

關於中央集權制的統一中國，我們就不再討論了。
我想談談為什麼各地獨立建國不如聯邦制的統一中國。

《三國演義》中的那句「話說天下大勢，分久必合、合久必分」是對中國歷史的絕妙概括。
合久必分的緣由在於中央集權制難以長久維持偌大一個國家，
因為絕對的權力導致絕對的腐敗，腐敗的政權不可以持國。
至於分久必合的原因，則眾說紛紜。我個人認同地理因素，這其中有兩個主要原因：
其一是黃河的氾濫導致黃河中下游對西部有強烈的統一訴求；
其二是關中的地理和資源優勢造就了佔有者的領土野心——這個道理和絕對的權力導致絕對的腐敗有點類似，那就是絕對的優勢也會導致絕對的野心，
特別是絕對的權力與絕對的優勢合二為一的時候。

也許上述理由是不是分久必合的主要原因，但是，既然分久必合是一個屢屢發生的事實，
那麼其中一定有內在的必然。
內在的必然通過反覆的事實形成了文化上的大一統心理，
那麼獨立建國就極可能造成將來兼併和反兼併的戰亂局面。
舉例來說，以成都平原為中心的山川地理比較封閉，向外征戰要跨越千山萬嶺，
所以，若以成都為中心建立一個獨立國家（假如國號為蜀），
則蜀國會傾向於自守國土、對外秋毫無犯，
但是，如果在西邊有個西康國，在北邊以關中平原為中心有個大秦國，
那麼，那兩個國家會不會有覬覦成都國的衝動？蜀國人有信心說不會面臨侵伐嗎？

相比較而言，聯邦制是中央集權統一國家與列國分治的一種折衷方案。
參照美國的國家體制，整個中國大陸由幾十個州構成一個聯邦制國家，
聯邦的權限由聯邦憲法明文規定，憲法未賦予聯邦的權力均歸州所有，
各州也自行制訂自己的憲法，只要不與聯邦憲法衝突，要實行什麼制度均為州的自由。

粗略來說，聯邦擁有外交和國防的權限，各州沒有這些權限；
另外，聯邦還負責統一全國的市場制度、交通運輸的制度和標準、
產品和服務的質量標準、全民的福利標準（各州可以推行自己的福利）、文化教育和醫療方面的基本制度等等。
這樣，相對於列國分治而言，全體國民的國防壓力和外交壓力大大減少，
還擁有一個統一的大市場，在更多的細節方面則擁有獨立建國的實質，其好處不言而喻。


### 2. 國號問題以及與現中華民國的關係

如果國體確定為聯邦制，那麼國號最好確定為中華民國（大陸）。
說到這裏，有些人一定會給我貼個「國粉」標籤。
我希望這些人早日擺脫中共灌輸的思維模式，不要再以標籤去理解這個世界。
實際上，我心目中的中華民國既不是國民黨的民國，更不是孫中山的民國，
而是全體中國人的民國。下一步，等我有時間了，我會提出自己的憲法草案，
其中第一個要去掉的就是三民主義，因為我要主張，
**未來的中華民國不會奉任何主義、任何政治學說、任何宗教為國教。**

之所以要確立未來民主化的聯邦中國為中華民國，是基於以下考慮。
* 其一，有褒揚中華民國歷代英烈，不使他/她們的努力和流血付諸東流之意。
* 其二，最重要的是，通過延續中華民國在大陸的國祚，
   定要在歷史上把中共定格為一個武裝割據的叛亂組織——用聯電創始人曹興誠先生的話說，
   「中共的心態和本質就是地痞流氓，中華人民共和國是一個仿冒成國家形式的黑社會組織。」
   關於這方面的想法，我在另一篇文章[《為什麼不稱革命而稱為「平亂行動」？》](https://github.com/rebuild-roc/main/blob/master/principles/action-name.md)
   中有更詳細的討論。
* 其三，中共竊國七十餘年來，向周邊國家偷偷割地賣國的勾當幹得太多，
   要想討回這些土地（至少法理上不能承認），最好的方式就是否定中共政權的合法性，
   也就是延續民國的國祚。

   就目前的態勢來看，習近平為謀求連任，會不惜發動兵變、內戰或外戰。
   他一旦有上述舉動並且失敗，最大的可能是逃亡到俄羅斯。以中華民國為國號，
   則習近平逃亡到俄羅斯就給了中國向俄羅斯討還領土的一個很好的契機。
* 其四，民主化之後的大陸中國肯定要放棄以武力謀求與現中華民國的統一。
   未來，大陸中國與臺灣的基調應當是和平共處，至於分合則不可強求，
   但是有共同國號無疑會加強兩岸的關係，為兩岸統一留下最大的契合點。

取國號為中華民國，就勢必要回答新的中華民國與現中華民國的關係。
在兩岸和平共處的前提下，在一個不算久遠的歷史時期內，
大陸中國與現中華民國的關係有這樣幾種可能：
* 最好的可能是現中華民國幫助大陸推翻中共暴政，接管中共麾下的軍隊，
   把大陸統一到中華民國名下，整個中華民國實行聯邦制，以臺北為首都，
   而臺灣則作為京畿順理成章地成為一個特區。

   由於臺灣各界民眾的意願很低，這個可能性非常小。
* 次好的可能是現中華民國在中共倒臺後暫時代管大陸，待大陸中國的民主政權成立後，
   兩岸互不隸屬。
   這個方案一方面剪除了臺灣的心腹大患，對大陸的民主政權有輔助之義，
   兩岸的關係必定比較親密，即便分屬兩個政權，建立統一的大市場也沒有太大障礙。
   這個方案對兩岸都利好，國際社會也必然樂於促成。
   所以，只要以貨幣戰爭打垮中共的整個戰略進行得順利，
   這個方案成為現實的可能性不能說很小。
* 其次的可能是，在大陸倒共的過程中，現中華民國全程不參與。
   大陸的民主政權確立之後，世界上出現兩個中華民國，
   自然就會一個名為中華民國（大陸），一個名為中華民國（臺灣）。
   這種情況符合現階段很多臺灣人的最低心理預期。
   兩岸同樣可以和平相處，同樣可以整合一個統一的大市場，
   在文化教育上建立最大程度的統一標準，
   甚至可以在世界政治舞臺上聯合，例如共享聯合國的常任理事國席位。

   這種情況發生的可能性很大。
* 最次的可能是，大陸建立的民主國家以中華民國為國號之後，現中華民國修憲更改國號，
   廢棄中華民國這個國號。
   對於這樣的情況，我本人的建議是：屆時向臺灣方面索取中華民國的國璽和總統印璽，
   要求臺灣方面移交中華民國的檔案以及臺北博物院的大陸文物，
   由大陸的中華民國延續故中華民國的法統。
   由此，兩岸可能會存在一些衝突，但是不至於發生戰爭，
   而且，即使發生不快也是可修復的。

   這種情況發生的可能性與上一種情況同樣大。
   之所以要討論這種情況，是因為它有現實可能性。
   我個人只是期望台灣能夠保留中華民國的國號而已。

如果臺海兩岸不能統一，則中華民國（大陸）應當承認現中華民國，
兩岸和平相處、共同發展，謀求建立統一的大市場。

**以上的國號方案只是我個人的看法。
國號問題終究是個開放問題，我個人也持開放態度，時刻準備接受更好的提案。**

### 3. 資本、智本、人本並重的市場經濟

民主化之後的中國除了時刻防範公權力的做大，還要始終防範資本的做大。
尤其是在企業中，一定要抑制資本獨大。
關於這個方面的話題，我在
[《股份制公司的三本——資本、智本與人本》](https://github.com/rebuild-roc/main/blob/master/principles/three-components.md)
中有較為詳細的討論，未來有新的想法也會在那裡更改。這裡只說其中主要的想法。

首先，這裏所說的資本，是指企業運行過程中，在任何階段所投入的不可撤回的資金（即投資）、固定資產、非固定資產等各種實物性的資源。
因為下面要說的人本、智本和上述資本在股份制企業中最終都被折算為股份，
而股份在某種意義上也被說成是資本，所以在此強調一下，
這裡所說的資本不是折算為股份之後的那類資本。

民主化之後的中國應當立法，任何營利性機構都必須是股份制的有限責任公司，
其中包括單個人獨資的公司（即中國所說的「個體戶」），
公司的股份構成必須包括資本、人本和智本三個來源。

所謂人本，就是企業的僱員。構成人本的僱員不分職務高低，
全部平權地享有整個公司人本部分的股份。
這些股份不可上市流通，僱員辭職之後也不再擁有他/她所享有的這部分股份。
只有如此，才能消除企業把僱員物化為單純成本的弊端，
而僱員也就因此掌握了整個公司的一些主導權。

所謂智本，就是公司賴以生存和運行所需要的那些智力、技能等方面的投入。
這包括但不限於
* 公司內的科研人員和設計人員的創新成果；
* 公司內的管理人員在制度上的建設和創新；
* 公司內的高等級技術工人的技能，以及他/她們為公司培育新人所進行的投入和貢獻；
* 公司內的各色人員為開發新的經營模式或新的產品。

之所以要從法律上保護人本和智本，是因為中國長期的帝制傳統外儒內法，
從根本上就不尊重人和人權；
中國的文化傳統也在本質上不尊重知識，所謂「書中自有黃金屋，書中自有顏如玉」，
那並不是尊重知識，更不是愛知識，而只是說知識如同一種貨物，可以「貨與帝王家」，
遵循的是知識-權力-金錢-美人的轉換路徑。
有人會說，我的智本主張不也是把知識技能等最終轉化為金錢嗎？
我同意這種批評，不過我們必須要清楚：
在世俗社會中，所謂的來自社會的尊重，最終都是要靠金錢來表徵的，
沒有落實到金錢的尊重都是騙人的——最好的例子就是中共的尊重知識、尊重教師；
但是，最終落實到金錢的途徑太少仍然不算得到了全社會的尊重，
所以我會說在帝制時代知識沒有得到尊重，
在中共的極權時代（主要是毛澤東時期和習近平時期）知識也是沒有得到尊重，
而中共的專制時代（即它所謂的改革開放時代）知識只得到了少量的尊重。
本著這個判別條件，把智本與資本並列就是尊重知識。
同樣道理，把人本與資本並列就是尊重僱員。

這當然不是歧視資本。
我個人認為，在一個健康的社會中，要獎勵的是勤勞、聰明和正當的人們，
而不是不勞而獲的人們。
所謂的資本主義，應當獎勵那些風險資金，而不是倡導人們躺在錢上碌碌無為，
更不能鼓勵人拿著金錢去盤剝別人，甚至胡作非為。


## 五、對中共及中共黨人如何處置

中共自建立伊始，就是蘇聯圖謀控制中國的政治工具。
當時的民國容許自由建黨，中共卻跑到上海租界鬼鬼祟祟地召開「一大」，
中途又怕敗露而轉移至浙江嘉興南湖的一條遊船上，從那時起至今從來都是一副地下黨和黑幫的嘴臉。
中共從建黨之後就配合蘇聯在中國尋釁滋事，更在九一八事變（瀋陽事變）後第五十天的
1931 年 11 月 7 日開始籌措成立所謂的「中華蘇維埃共和國」（正式宣告成立的日期為
11 月 20 日），比僞滿洲國的成立（1931 年 3 月 1 日）尚早三四個月，
開中華民國史上公然分裂國土之先河。
其後僞中華蘇維埃共和國公然叫囂「武裝保衛蘇聯」，
分明就是自視為蘇聯的加盟共和國之一。
今日若有政治勢力公然在中國裂土號稱美國之一州，國人是不是視其為叛國者？
中共行徑即屬此類。
到中共所謂的「長征」之前，
它不顧國難破壞抗戰、挑唆軍閥分裂中華民國的行徑屢屢不絕，
用今天民族主義者的標準衡量，是十足的漢奸、賣國賊。
在陝北歸順中華民國之後，為蓄養超越中華民國政府編制十倍以上的軍隊，
在貧瘠的陝北大肆種植罌粟、煉製鴉片，並販賣到「國統區」乃至海外，屠夫王震（時為
359 旅旅長）就是當時的一個大毒梟。
實際上，中共的鴉片貿易從井岡山時期就已經開始，一直持續到
1980 年代的黑龍江生產建設兵團和新疆建設兵團。
至於批鬥、殺人等等惡行，從中共建黨開始直至今天都在持續進行，而且毫不隱晦地美其名曰「紅色恐怖」。

在中共的惡行中，上述種種只是滄海之一粟。
中共之惡，不僅僅是戕害人命，更重要的是泯滅人性，導致中國今日遍地污濁之氣，淪為世界笑柄。
毛澤東在其執政時期造就了大批中共擁躉和狂徒，
同時也因歷次政治運動和上山下鄉等暴政而造就了一兩代心理不健全的人，
這些人普遍帶有反社會人格、殘忍自私又陰狠毒辣，習近平就是其中之一。
如今，以習近平為代表的這些人再次把中國帶回到毛澤東時代，
甚至佐以信息技術更上層樓，十年來又造就了一批新的狂徒。
如果中共不倒，或者倒臺而不受清算，
則中國廣大民眾在這樣每隔幾十年一代狂人浪潮的裹挾下將會永墮地獄不得翻身，
全世界也會因此而受害無窮。

### 1. 清算中共罪惡，廢除簡體字

有鑑於此，中華民國（大陸）必須取締中共、清算中共的罪惡，帶領全國民眾深自反省，
並且把中共的一些操作細細研究，列入法條永遠禁止。

中共最主要的罪惡在於它奉行和倡導的一套觀念，
並建立了人類歷史上空前惡毒與嚴密的一套體制。
這套觀念深深地毒害了中國人的心靈和人格，一日不除，則中國人一日不得救贖。

鑑於這套觀念的載體之一就是它所推行的簡化字，我強烈建議，
民主化之後的中國（不管其國號是否為中華民國）一定要廢除中共的簡化字，
恢復中國傳統的正體字為中國的官方文字。

正體字的系統細分則有香港體系和臺灣體系兩套，望海內外學者審慎取捨。

關於廢除簡化字的詳細討論，在本倉庫（網址為
<https://github.com/rebuild-roc/main/>）
中有[《為什麼必須廢除簡體字》](../principles/no-simpl.md)一文專門論述，
上面給出了最重要的理由，其他理由在此從略。


### 2. 清算習近平本人

習近平以為，藉助於信息技術可以恢復毛澤東的高壓政策而免於經濟崩潰。
為滿足其個人野心，他
* 挑動官員之間、民眾之間以及官員和民眾之間的內鬥；
* 從新疆到香港再到全國各地實行國家恐怖主義；
* 全面恢復文革、破壞宗教與文化；
* 摧毀香港和上海的發展基礎、扼殺諸多行業，導致經濟近乎崩潰；
* 無視民眾的災難和困苦，對外瘋狂撒幣，對內繞開災害避而不見；
* 在世界各國廣佈奸細、輸出專制、插手選舉、掠奪信息和資源，可謂無惡不作；
* 不講信義、痞式外交、叫囂核戰爭；
* 對內對外縱放病毒、搞垮全球經濟；

種種劣行難以列舉歸類。他上臺十年，已經把中國推入絕境，把全世界逼入險境。
他和他的追隨者必須受到清算，不得寬宥。

如果習近平枉顧民意，執意在本屆任期結束後繼續把持中共政局
（無論是在臺上明面把持還是在幕後垂簾聽政），
海內外各界應當考慮使用智能合約 (smart contract) 在全球發起眾籌除習行動。
智能合約是基於區塊鏈技術的一種協議，使得合約能夠在沒有第三方可信任的條件下
得以履行。藉助於智能合約平臺，有可能發起一份智能合約，一方面向全球募集以太幣，
另一方面則向執行了合約中規定的刺習任務的團隊發放所募集的以太幣。
目前唯有以太坊智能合約在運行，現在需要研究的是，以太坊虛擬機
(Ethereum virtual machine, EVM) 的底層指令集和底層結構中有沒有漏洞，
以防中共竊取眾籌刺習合約所募集的以太幣。

從智能合約上已經運行過的一些項目來看，上述漏洞不存在。
如果真是如此，那麼智能合約這種技術將會成為民眾制衡獨裁者的利器。

如果習近平知所進退，能夠在本屆任期結束後把權柄交給願意睦鄰、恤民、開放國門、發展民營經濟的人手中，
刺習合約將不會實施。

請中共各級權貴知悉，
**在這個信息時代，並不是只有美國的地獄火導彈能夠在萬軍中取上將首級，
信息技術和加密貨幣同樣能夠以強大的民意直接斬首暴政獨裁者。**
信息技術可以幫助習近平加強極權統治，但同樣可以幫助民眾結束集權統治。
像中共這樣予取予求的執政方式終將結束，而且會很快結束，
這是誰都擋不住的歷史洪流。


### 3. 收編中共的軍隊為國家軍隊

中共軍隊是中國民主化過程中要收編的對象。
對於
* 阻礙中國民主化的中共大小軍人（尤其是幫助習近平實現中共二十大後連任的大小軍人），或者
* 參與侵犯臺灣戰爭（及其由此引發的與其他相關國家的戰爭）的大小軍人，或者
* 參與鎮壓國內民眾的大小軍人以及警察等各種武裝力量，

將和犯下類似罪行的其他中共黨人一樣受到追究；其餘大小軍頭，
即使犯有貪污罪行，即使庸碌無能，在中共軍隊被收編之後也會受到優待。
在中國民主化之後，那些未受到追究的軍人將有以下選擇：
* 願意繼續留在軍中效力的軍人將會成為中華民國（大陸）的國軍成員，
   其中在軍事上有才幹的中共軍人一樣會受到提拔和重用；
* 不願意繼續留在軍中效力的軍人可以退役，並且享受中華民國（大陸）
   國軍退役將士的待遇，待遇的等級將以該軍人在中共軍隊中的軍銜所對應的中華民國
   （大陸）國軍軍銜而定；
* 願意留在中華民國（大陸）國軍中效力，但是由於軍事才能等原因被淘汰的人員，
   和上一條款中不願意留任在軍中的人員享有同等權利；
* 在中國民主化過程中立下了功勳的中共軍人，無論他/她是否繼續在中華民國（大陸）
   的國軍中繼續留任，都會受到額外的優待。

關於國家軍隊的架構，本人把自己的一些個人設想總結在本倉庫（網址為
<https://github.com/rebuild-roc/main/>）中的
[《光復後的中華民國之軍隊架構》](../principles/military.md)一文中，
供軍事專家參考和批評。

本文所說的「中共黨人」包括中共黨員以及追隨中共作惡的非黨員。
本文所說的中共軍人，是指中共所控制的建制化和軍事化的各種組織中的成員，
包括各種特務組織和公安系統、檢察院、法院系統內的成員。

中共的權貴以及中央官員。
可參照對中共大小軍頭的處置方法。


### 4. 如何追究中共體制內的作惡者

中共從第一次國共合作時期就開始進行所謂的「打土豪，分田地」，
百餘年來一以貫之的操作手法就是把民眾分類、貼標籤，
然後不問青紅皁白對其中的某類民眾全方位打擊。
例如，中共竊國之後，凡是國民政府的官員和國軍將士（無論現役還是退役將士）
一律嚴厲打擊，只留下少數著名人士作為花瓶予以饒恕。
數不清的抗日英雄就這樣死在了中共的屠刀之下，令人不勝唏噓。
中華民國（大陸）建立之後，絕不可像中共這樣，
以貼標籤然後按標籤打擊的方式來打擊所有的中共黨員及其政府官員，
並且**應當立法永遠禁止這種不問個人的具體行為，只按標籤打擊公民的做法。**

這並不是說，對中共體制內的大小作惡者全盤赦免不予追究。
我只是說，不能以標籤（例如中共黨員這類標籤）作為是否懲處人的依據，
而是要根據具體人的行為過錯來決定其是否有罪，進而決定是否以及怎樣懲處之。

對中共體制內的作惡者應當這樣追究其責任：
* 在聯邦層面，由各級聯邦檢察院發起的針對中共罪行的調查；
* 在州層面，由各個州的各級檢察機構依據本州的法律發起發生於本州內的中共罪行的調查；
* 民間團體針對中共罪行發起的集體訴訟和刑事調查；
* 中共罪行的受害者個人及其親屬發起的刑事訴訟。

以上述四個層面的調查和訴訟為起點，凡是涉及相關罪行的中共黨人
（見第 4 款之解釋）都要接受調查。最後進入司法審判程序，按照法律予以宣判。

沒有列入聯邦檢察院或州檢察院調查範圍內的作惡者，
即屬「民不告，官不究」之列。

建議民主化之後的聯邦檢察院發起以下幾項罪行的調查：
* 1989 年六四大屠殺中所犯罪行；
* 非法摘取人體器官的罪行；
* 在新疆、香港等地犯下的反人類罪；
* 滅絕文化和破壞宗教信仰自由的罪行；
* 侵犯臺灣的戰爭罪；
* 縱放病毒罪，以及過度防疫過程中的反人類罪；
* 對在本方案框架之外與中共抗爭的人士所進行的迫害，被迫害者有一個長長的名單，
   其中有劉曉波、709 律師、潑墨女董瑤瓊、方斌、張展、許志永、孫文廣、
   王怡等等；
* 中共軍隊中為抗拒收編所犯下的各種罪行；
* 在軍隊以外為阻礙民主化進程而犯下的罪行，
   特別是在互聯網領域協助中共監控和鎮壓民眾的罪行，
   以及破壞第三節所描述的各個系統順利運行的罪行。
   **互聯網領域的從業人員和警察（或者其他的中共執法機構）
   需要特別關注本條。**

   等到中共得知本文所描述的倒共建國方案之後，
   中共當局一定會立案追查參與本方案的各方志士。
   中共當局一無所獲則已，但有一人被捕，參與破案的人員即受戰犯等級的制裁。

鑑於中共作惡多端、涉案人數量巨大，不可能把所有犯罪者收入監獄，
我建議對罪行較輕的人員處以監外執行：判其從事相當數量的社區服務作為懲處，
並在個人的犯罪記錄中逐年審覈。審覈不合格的（例如社區服務的時間沒有達標，
或者服務質量沒有達標）則收入監獄並加大懲處力度。

對於上述監外執行的人員，應當尊重其個人安排、個人專長和個人隱私，
由其本人以社區服務志願者身份自行選擇社區服務的地點和時間以及服務項目。

對於中共當局所製造的每一件罪惡，應當按照以下五個要件查清相關的責任人，
並且分別予以懲處：
* 決策者。通常，決策者都是中共的官員。
* 策劃者。這些通常都是決策者信得過的身邊幕僚或者下級官員，
   負責具體策劃整個罪惡如何實施、選派何人實施、何人督辦等。
* 執行者。這是整件罪惡的最終執行人，他/她們不一定是中共的官員，
   甚至不是政府公務員。
* 督辦者。包括現場督辦者（這類督辦者通常是執行者的帶隊長官）和事後稽查者，
   以及不到現場的幕後督辦者（這類督辦者通常是由決策者直接下派的官員）。
* 告密者以及給中共當局提供信息的。

如果一個大的罪惡又由很多個子任務（例如新疆的集中營）、
子罪惡（例如器官的非法掠奪）完成，
或者由很多個層級逐級下達（例如習近平發佈的命令經常是只看結果而不管用什麼手段，這時決策者和策劃者的層級就會下移），
則對每個子任務、子罪惡或者每個層級再次分別追究以上五個要件。
一個罪惡的五個要件對該罪惡的子任務、子罪惡或者下移罪惡的責任作概括承擔。


### 5. 對中共黨人優待的限度

為實現社會轉型的平穩，對於中共官員的貪污罪行，中華民國（大陸）一律概括性地赦免。
所謂概括性地赦免，是指除了因為貪污而造成嚴重後果需要立案調查之外，
其餘貪污行為不調查、不審判。
由於糧食關係到社會穩定，各地糧倉（以及中共官方營運的其他倉儲）一旦出現失火、
水淹等無法複覈損失的非自然災難，倉儲的主管官員將被視為毀滅貪污證據，
並為此立案調查和追究責任。
所謂非自然災難，就是災難主因不是地震、颱風、海嘯等不可抗的自然現象。

但是，概括赦免貪污罪行並不是說就要放縱中共官員私吞社會財富，
而只是原則上不追究罪責。為杜絕民國初期前清官員禍亂社會（尤其是軍閥）的悲劇重演，
中華民國（大陸）復國之後要調查中共官員的財產。
在保證其生活優裕富足（犯有罪行被懲處者例外）的前提下，
多於其合法收入太離譜的財產予以沒收，被沒收的財產能夠化為股份的分配給全體公民，
不能化為股份的則歸社會保險基金等全民福利機構所有。

中華民國（大陸）不承認代持股份。中共官員通過各種白手套所持有的財產，
如果劃歸官員所有，則按上述方法把過多的財產沒收；
如果官員不再聲所被代持的股份，則這些股份歸代持者所有。
寧可把股份劃歸代持者的道理有兩點：
* 其一，代持者通常有比較強的企業管理能力，可以利用所持股份創造就業機會；
* 其二，當今中國的富豪本來都有與中共官員勾結的成份，只是程度各不相同而已，
   一一追究下去則無端造成社會動盪，同時也扼殺了整個社會的經濟，
   不如以比較大的贈與稅和遺產稅慢慢調整，並佐以對人本股份和智本股份的法律保護，
   用大約一百年的時間慢慢實現財產分配上的社會公平。


## 六、節制資本—— AI 時代與基因時代人類面臨的危險

抑制富豪財產增長的原因不單純是解決仇富心理和社會公平的問題，
有一個更重要的原因是，人類已經漸漸步入基因操作時代和人工智能時代。

今天的人類並不清楚基因的運作機理，但是卻已經具備了一些基因編輯能力。
這就像一個不知深淺的小孩子好奇地擺弄一支子彈上膛的槍支，
又像一個不懂電腦硬件知識和操作系統底層代碼的人拿著二進制編輯工具修改計算機的硬盤數據，
其中的危險是顯而易見的。

中共治下既發生過編輯人類基因的事件，也發生過武漢 P4 實驗室病毒泄漏的事件，
而且後者還導致了迄今尚未平息的中共病毒 (COVID-19) 大流行。
在歐美等西方國家雖然有法律會對這類研究作出各種限制，
但是我們透過此次中共病毒事件已經看到，
歐美國家的科學家在病毒事件上也和武漢 P4 實驗室有扯不斷的牽連，
也看到了歐美富豪在背後運作的身影。

如果基因操作被一個大獨裁者掌握，或者被一個大資本家掌握，
則人類有可能瞬息覆滅於病毒的流行，或者緩慢地覆滅於自身基因的蛻變。

人工智能則是人類面臨的又一個危險，它一旦與機械結合為機器人，
並且具備了自我繁殖能力（即，不依賴於人而複製出後代機器人）和自我意識，
則機器人最終就會反噬人類，而人類在造反的機器人大軍面前很難有勝算。

綜觀人類的未來，其實前途比較悲觀：
* 今天的技術已經發達到可以破壞生態環境，可以發動核戰爭，可以發動病毒戰。
   這些都可以使人類滅亡。

   我們今天已經身處於一場全球規模的病毒戰，請大家記住這次病毒戰的發起人：
   習近平。
* 如果人類能夠免於上述危難，則未來還有可能覆滅於自己創造的機器人。

   也許生命的進化歷程就是這樣的：從基於化學反應的生命形態衍生出高等智慧的生物，
   再由後者發展出基於物理過程（即機械加上人工智能）的生命形態，
   然後由後者取代前者，並向整個宇宙發展。
   這樣的命運似乎不可避免，但是我們希望這一天晚一些到來。

單純的立法不足以制止上述悲劇的發生。
總是會有一些野心勃勃的人物想要控制人類，或者有些病態的人物想要毀滅人類，
其中包括政客、富豪和科學家。
不管目的是要控制人類還是毀滅人類，他們出手的結果最終都是毀滅人類。

也有些科學家純粹出於好奇心和成就感而發展基因技術或人工智能。
沒有大資金的支持，這些好奇的科學家不會造成危害，
但是一旦有了大資金（專制國家的獨裁者也是一個大資金持有者）的支持，
危害就會立刻產生。

所以，要避免上述悲劇，除了立法和監管之外，需要藉助於道德和宗教的力量，
更重要的是不能讓大資金和這些技術私自結合。
要做到後一點，最根本的手段就是不要讓大資金出現，
準確地說是除了國家之外不能再有大資金出現。
剩下國家這個唯一的大資金，再對它監控（準確說是監控掌握資金的官員）就相對容易了。
沒有大資金支持，基因工程和人工智能的發展也就相對容易監控了。

即便不說這麼遙遠的話題，單就眼前的現實而言，我們也在歐美等國家看到，
大資本的存在會興風作浪，會顛覆現存的社會秩序和法律框架。
沒有人是天使——當一個人富可敵國的時候，就一定會成為國家和社會的敵人——政客如此，
資本家同樣如此，這是人性使然。

因此，抑制富豪、監控公權力，不僅是社會公平的問題，
而是關係到人類前途和命運的問題。

以上論述當然不是倡導絕對的均貧富。
均貧富在本質上是獎勵庸人和懶人，對社會的發展是有危害的；
但是，貧富過分懸殊到個人財富相差到千倍乃至更高，社會同樣會進入危險。
這兩種策略都是極端策略，正確的策略是保持財富分配的不均，但是不均的程度要有限度。
這個限度如何保持？那就是依據整個社會的財富分佈來徵收個人所得稅、贈與稅和遺產稅。
這在信息時代不是什麼難事。



## 七、參與方式

在這篇文章的最後一節，我們談談如何把上面所描述的倒共建國方案付諸實施。


### 1. 方案背後的基本觀念和原則

一個人的觀念決定了他/她的觀察角度，也決定了他/她的行動方案。
所以，在討論具體的行動方案之前，
首先談談我個人在倒共建國方面的觀念以獲得大家認同，這是很有必要的。

中共一向叫喊「打江山（則）坐江山」，習近平近來更是叫得山響，
背後散發著腐臭的帝王思想。實際上，很多從事民主運動的人士在內心深處也有這種想法，
只是程度各不相同：
* 其中有些人雖然不奢望永遠坐江山，但是至少要執政一段時間的想法是有的；
* 其中有些人本身沒有日後執政的想法，但他/她們會認可其他同道者的執政要求為合理。

「打江山者坐江山」這個觀念在中國人中有廣泛的認同，所不同者只是坐江山的時限：
有人打算獨自坐江山，有人贊同輪流坐莊，有人贊同限時性坐江山（例如最多兩屆任期）。
第一種想法就是中國的帝制傳統，也是毛澤東和習近平的想法，
第二種想法就是中共毛後習前的模式，這兩種想法的危害不言自明。
其實就連第三種想法也危害很大：
* 第一，民主化的勝利果實很可能被抱有前兩種想法的人竊奪，
   最後的結果是沒有實現民主化。
* 第二，即便沒有出現上面的結局，也會出現國家制度設計上刻意製造的漏洞，
   因為參與民主化進程的人既然知道自己有可能執政，
   那麼在設計未來的國家制度時就會有意無意地選擇有利於執政者的一些制度選項，
   在制度上出現刻意製造的漏洞或弊端。這些漏洞或弊端輕則造成日後的很多社會問題，
   重則使專制制度重新復辟。
   我個人認為，美國的議員沒有任期限制就屬於這樣一種制度漏洞。
   這就造就了一大批職業政客，而且還存在著政治世家，
   對美國的民主體制造成了很大的損害。
* 第三，古往今來，善於造反的人往往不善於治國，善於治國的人不一定願意造反，
   這就使得推翻中共的人和後中共時期最適合治國的人往往屬於不同的群體。
   如果堅持推翻中共的人必須要執政，無論對倒共建國還是建國之後的國家治理，
   這樣做全都是不利的。

此外，本文所描述的倒共建國方案需要很多專業人員：需要大量的程序員和網絡工程師，
需要經濟學家和會計師，需要法律專家，需要政治學專家，
甚至需要數學家來研究或評估各種算法，
還需要大量的教師和學者來編寫中共倒臺後急需的中小學教材，
也需要各個行業的專業人員來編纂中共倒臺後的工商服務業標準。
現實狀況是，願意冒死倒共的仁人志士不一定具備上述專業技能，
具備上述專業技能的人士往往不願意冒死倒共。

鑑於上述考慮，我們應當建立如下觀念：
1. 參與倒共建國者應當摒棄個人英雄主義，匿名參與。

   這裏所說的匿名，嚴格說來應當是匿蹤，也就是說，參與者有一個相對固定的代號，
   參與活動時不能讓中共當局追蹤到 IP 地址以及任何其他個人信息。

   參與者各自依託於種種翻牆軟件和暗網技術（例如
   [Tor](https://www.torproject.org) 和
   [I2P](https://geti2p.net)）匿名行動，利用 PGP 密鑰驗證自身身份以及所發聲明的真實性，
   利用源代碼託管網站（目前暫定 [GitHub](https://github.com) 為主要網站，
   I2P 網絡中的 <http://git.idk.i2p> 為備用網站）互相合作，
   相互之間不得探問和交換私人信息，以避免中共當局的追查。

   至於具體如何操作，我的託管倉庫 <https://github.com/rebuild-roc/main>
   中有一些導引（未來還會陸續增加或修改），
   也可以參考曾經反共啟蒙達十二年之久的
   [編程隨想的博客](https://program-think.blogspot.com/)，
   但是該博客在 2021 年 5 月 9 日之後就停止了更新，
   大家不知作者所終，祈願他平安無事！
   我個人認為，如果他被中共當局查獲了，則問題很可能出在他分享電子書這件事情上。
   此為借鑑，參與者斷不可**以自己的參與代號在自己的計算機或虛擬機中運行 Web
   服務器或分享文件。**

   儘管我倡議參與者匿名，但是，對於執意以真實姓名參加某個項目的，
   我們願意尊重其意願。以真實姓名參加項目的勢必會引來中共當局的迫害，
   以這種方式參與者需要慎重考慮。

2. 倒共建國必須要產業化。

   國本來就是家的擴大化，或者說是古典農村或現代社區的擴大版。
   在現代社會中，一個社區從無到有需要有開發商、設計者、監理等各種機構來操作和實現，
   建成之後輾轉賣給業主，而管理社區還需要有物業。
   民主國家的建立和運行也應當如此：民主國家如同社區，其公民如同社區的業主，
   而政府則相當於物業——本方案的參與者就相當於開發商、設計者和監理這些角色。
   要想順利完成如此浩大一個工程，產業化是最好的解決辦法。否則，
   以中國的傳統和現狀，要想隨隨便便發動羣眾上街遊行就建立起一個民主中國，
   這根本是天方夜譚。

3. 參與倒共建國的人在成功之後不執政，打算在未來的中華民國（大陸）
   參政的人士現在不一定參與倒共建國。

   大家知道，如果有幾個人來分一個西瓜（假設每個人都想多喫一點西瓜，
   而且每個人都清楚其他人和自己想法一致），那麼能夠保證公平切分的辦法就是，
   讓一個人來操刀切瓜，切好之後讓其他人先挑瓜塊，把最後剩下的一份留給操刀人。
   把這個原理用在建國大業上，那就是**讓倒共建國的核心人物不能執政。**
   這一點不需要過多解釋。

   需要解釋的是，怎樣讓參與倒共建國的人心甘情願地放棄未來執政的可能，
   同時又甘願冒險與中共作對呢？
   答案就是，讓倒共建國過程中有影響力的人物獲得豐厚的報酬——比如，
   使報酬多到可以蔭及三世。

   那麼，在倒共建國過程中影響力不大的人物怎麼辦？他/她們獲得的報酬可能不多，
   甚至沒有。影響力不大就意味著貢獻不多，
   貢獻不多則製造制度漏洞的可能性就非常小，
   而且在倒共建國的過程中，誰也不知道自己將來影響力大小，
   凡有才能並且不是中共奸細的，自然人人奮勇爭先，
   所以故意製造制度漏洞的可能性更小。
   等到中共倒臺、民主化完成之後，那些影響力不大的人物可以隨便他/她們去參加競選，
   因為我們要提防的只是那些影響力大的人物——
   要防止他/她們進入政壇之後利用自身的威望演變為獨裁者，
   而影響力小的人物不會因為倒共建國獲得太多的政治資本，再加上制度設計上的嚴密，
   自然不必擔憂他/她們上臺之後能夠作亂。

有關本方案的詳細討論，見 <https://github.com/rebuild-roc/main>。

對於普通民眾在倒共建國過程中的角色和作用，這裏不作討論，以後留在其他文章中討論。

工商界有志於推翻中共集權體制、建立民主中國的人士可以建立各種基金來資助
下面《需要在 GitHub 上合作完成的工程》中所列的各項工程，
以吸引相關專業的人才參與這些項目，同時也吸引普通民眾的圍觀，營造出浩大的聲勢。
為保護基金捐助者和工程參與者的人身安全，各種基金應當以募集數位加密貨幣為宜。
普通民眾也可以量力捐助。

關於建立上述基金的章程和運作方法，也請熟悉基金運作的人士提供思路或方案。


### 2. 需要在 GitHub 上合作完成的工程

這裏只列出其中的一部分工程。每一項工程的具體規劃都會在 GitHub 上合作完成。
將來有新項目也會在我的倉庫 <https://github.com/rebuild-roc/main> 中公佈和討論，
然後單獨創建一個獨立的倉庫進行開發。

1. 技術支持。

   如果 GitHub 網站迫於中共壓力關閉我們的倉庫，
   那麼所有的參與者都要轉移到其他網站上。
   在新的網站中，不能保證每一個參與者還可以註冊到他/她在 GitHub 上的賬號，
   這時候，該參與者就必須用他/她的 PGP 密鑰來驗證他/她確實是
   GitHub 上所聲稱的那個用戶。實際上，一旦遷移網站，無論在新網站上的賬戶名和
   GitHub 上的賬戶名是否一致，都要用 PGP 密鑰來驗證他/她的身份。

   要能夠使用 GitHub 等託管網站，就必須熟悉分佈式版本控制軟件
   [git](https://git-scm.com/) 的使用。實際上，使用這個軟件以及
   GitHub 網站、使用 [gnupg](https://www.gnupg.org/)
   (以 PGP 密鑰來驗證身份或文件真僞的軟件） 的門檻都比較高，
   所以，我們需要有一些人來整理網上的相關資料，
   或者直接撰寫這些軟件或網站的使用方法。

   此外，關於如何實現匿蹤、免受中共追查，
   [編程隨想的博客](https://program-think.blogspot.com/) 中有一些文章，
   但是，一則成文的時間太久有些內容已經過時，二則編程隨想有時候語焉不詳 ，
   三則編程隨想的讀者範圍比較大，因此，
   我本人在 <https://github.com/rebuild-roc/main>
   中專門針對我們的參與者撰寫了一些相關文章，
   但是仍然需要有人撰寫或解答更多的問題。

2. 開發公民以及社會團體的註冊與管理系統。

3. 設計與開發第三節中所描述的電子加密貨幣（暫命名為中國幣者）以及社會信用系統。

    這是兩個專門而且龐大的系統，需要大量而且是多學科的專業人員。

4. 憲法草案的討論和徵集：包括聯邦憲法和各個州的憲法之草案。

5. 下位法草案的討論和徵集：包括聯邦法律和各個州的法律之草案。

6. 智能合同的開發，在必要時用於眾籌斬殺作惡的中共官員。

7. 中小學教材的編寫。

8. 中共惡行記錄。

9. 開發免受中共監控的社交軟件。這是一個分佈式的 peer-to-peer 的社交軟件，
   可以獨立運行，也可以作為主流瀏覽器的插件出現，
   使得用戶可以針對每一個網頁發表看法而不受中共監控，
   用戶還可以像微信一樣相互聊天、組羣，像博客一樣發表文章，
   像推特一樣發表短文。這些都不會受到中共的審查。
   這對於凝聚民眾、組織民眾、打破中共的輿論和新聞控制很有意義，
   僅此一個軟件就有可能促使中國社會發生翻天覆地的變化。


### 3. 線下需要完成的工作

在上面所列 GitHub 上的合作項目中，待前六項完成後，即可開始以下的線下工作：
1. 組建臨時的聯邦國會和聯邦政府，籌建各州、各縣的臨時議會和臨時政府。
2. 說服歐美、亞洲一些主要國家承認和接納中國幣，
   並在國內國外招商中國幣的兌換銀行。
3. 通告世界各國的政府和財團，通告國內民眾，不要認購中共的債券，
   不要認購中共頒發的土地所有權證書。
4. 著手收編中共的武裝力量。
5. 待條件成熟時，逼迫中共解散，臨時政府出面行使權力，
   開始籌備聯邦議員和聯邦總統的競選。
