# [上海企業家公開信：躺平清零！復工不復產！喜迎二十大！](https://github.com/rebuild-roc/main/blob/master/decl/Shanghai-20220530.md)

**[戡亂復國](mailto:rebld-roc@protonmail.com)按：**
這是採自[光傳媒的版本](https://ipkmedia.com/143034/)。
下文中的按語乃是光傳媒的編輯所加。
爲保持原文風格，原文連同光傳媒的按語仍用簡體字。
應當說，由於光傳媒只接受文本格式的稿件，其版本在排版方面有很多缺陷。
爲此，在下參考了網上流傳的一些圖片形式的公開信，取各種版本更能反映文意之形式而從之。
對於光傳媒按語稱中共當局爲「政府」等等，在下不以爲然，但爲尊重原文計，仍然照錄。
對於按語中的明顯文法和標點錯誤，在下不揣冒昧，徑自改之。

在下認爲，這封公開信如果確實是一些上海企業家的聲音、而非好事者託名之作，則它是
六四大屠殺之後對中共威脅最大的宣言，因爲它來自實力和行動力不容小覷的企業家與投資人羣體，有明確的政治訴求和可行的對賭方案。
儘管如此，公開信仍然以體制內良民口吻說話，尊稱中共當局爲政府等等，並沒有打出徹底反叛的旗號，在下認爲此爲策略性姿態，並對此予以充分尊重。
但是，對於兇殘跋扈的中共而言，不做順民即是反賊，所以，這封公開信所擺出的姿態已屬「反賊」無疑。
回思六四時期，天安門廣場上的學生糾察隊曾經把毀壞毛賊畫像之英勇市民糾送於中共，是舉不爲中共所動，卒遭中共以反賊屠殺之，前塵舊事，後來者慎思之！


<p></p>
<p></p>
<p></p>

**按语：**
上海企业家群体不满政府封城达两月，内部民生凋敝，政府信誉扫地，外部四面楚歌，订单减少，外资撤离，出口困难，如今政府逼迫他们复工，却不给于银行贷款、减租减息、减少审批、减收税费等任何实质性救济；南京市政协委员，茅台酒代理商、企业家侯国新被逼自杀留下遗书广为流传，说明中国企业家群体目前存在的困境。他们决定躺平，复工不复产。

<p></p>
<p></p>

上海及全国各界同胞：

在长达两个多月的封城时间里，我们部分居住在上海相邻地段的企业主和投资人不得不暂停工作，研判时局，初步达成一些共识。

可叹我们这几个稍有所成的创业者和投资人，虽坐拥沪上及全国数千亿人民币投资规模，雇佣员工数百万，却举步维艰，为了填饱家人肚子，忍辱加入高价团购接龙大军，期间屡受街道、居委、警署及不明身份人士逼迫强制隔离、上门消杀诸般威胁，不菲房产根本无法成为我们家人的庇护所……感谢上海这届政府，让我们彻底清醒过来，乃至觉醒起来，我们不再甘为待宰肥羔羊，“解封”在即，我们将不得不接受经济规律为我们做出的命运抉择：
**躺平清零！复工不复产！喜迎二十大！**

外部环境四面楚歌，内部政府信用坍塌，“解封”之日即外资离境之日、内资外逃之日，随即大规模的企业破产重组、清算将击破民众对经济复苏的最后一丝幻想。“内循环”？“韭菜”已被割了数茬，“法治”沦为“人治”，经济被政治绑架，数百万“新冠”毕业生将不得不融入失业人潮，社会动荡不可避免，何谈“内循环”！

经济规律作用于所有企业家与创业者群体，甚至所有民众。而我们因应即将来临的经济危机，忍痛向社会公布我们部分企业家和投资人集体商议后作出的如下举措，并期待社会能有所共鸣：
  * 裁撤冗余部门，精简业务；
  * 变卖不良资产，准备进入“冰川期”；
  * 未来数年不准备或无能力吸收“新冠”毕业生；
  * 鼓励现有员工主动降薪，共克时艰；
  * 拓展海外市场，为他日国内经济重建存续生机。

我们与上海人民和全国人民同呼吸、共命运，一荣俱荣，一损俱损，我们不得不在煎熬中等待，静观二十大的召开能否为我们带来一线生机。

我们这一代人是在改革开放大潮中、在“半封建半自由”所谓市场经济中努力成长起来的，有着充分自主意识，热望公平竞争，我们期盼公民社会，人民应拿回公民权利，重建国家秩序。为此，我们期盼二十大能为我们带来如下春风：
  * 政治体制改革刻不容缓，给经济发展解除政治束缚；
  * 严厉惩处疫情防控期间违法乱纪、罔顾民意的各级政府和基层官员，以挽回政府形象，重建政府信用；
  * 平反冤假错案，如“任志强案”、“孙大午案”等，追回蒙冤企业家损失；
  * 释放、平反良心犯、思想犯、政治犯，他们是民族脊梁、国之瑰宝；
  * 释放、平反疫情期间为民发声或捍卫个人权益而遭受政治、司法迫害的公民，严厉惩处僭权滥抓滥捕的执法、司法人员，整肃公检法队伍，去其政治化，挽回民心；
  * 确立私有财产神圣不可侵犯，尤其应确立私人住宅为永久产权（家庭最后的庇护所）；
  * 还权于民，重新制宪，开放党禁报禁，消除特权阶层，取消户籍、政审等封建制度和其他一切违反人类道德良知的不合理制度。

我们内心愤懑，本欲断臂求生，“长痛不如短痛”，但念及同胞生计，不罢工罢市，不大规模裁员；作出如上保全举措，已是万般无奈之策。国家一日不改革，政府信用一日无可重塑，自由市场一日不得指望，我们将永无宁日！

全国各地的企业家和投资人，如果您认同我们的举措，支持我们的主张，请在各种可以发声的社交媒体表明您的态度，我们翘首以待！

我们也期待全国高校学人、社會各界精英和广大工商业人士，共同声援我们的举措和主张，同声共气，守望相助！



<div align="right">上海部分企业家和投资人</div>

<div align="right">2022年5月30日</div>
