# [致共軍官兵的公開信](https://github.com/rebuild-roc/main/blob/master/decl/to-PLA.md)

[戡亂復國](mailto:rebld-roc@protonmail.com)

共軍各級官兵鑑：

習近平自上臺以來就野心膨脹，妄圖國內稱帝、全球稱霸，近年來更是散播病毒，
叫囂病毒清零，利用疫情大發橫財；
插手民主國家的選舉、四處挑釁，全世界已經恨不能羣毆之，而他尚自不量力，仍然窮兵黷武，妄圖把你們這些軍人推上戰場。
值此關係國家與民族命運危亡之際，也爲拯救你們這些即將淪爲炮灰的軍人，在下特致此公開信，言辭雖厲，卻是良善之言，萬望鑑之！

首先，我知道，稱你們這支所謂的「中國人民解放軍」爲「共軍」，你們中的很多人聽了會很不舒服。
你們自稱爲人民軍隊、人民的子弟兵，但實際上你們不是。兵員來自中國百姓，同時也是中國百姓在出錢供養你們，這並不意味着你們就是人民子弟兵。
是否爲人民子弟兵，要看你們以誰爲最高服從對象——你們是一支絕對聽命於中共的軍隊，甚至只聽命於中共實際掌權人一人而已，連軍隊國家化的提法都要否定，怎麼可能是國家軍隊？連國家軍隊都不是，又怎麼可能是人民的軍隊？
試問：當中共和人民有了衝突，你們會站在誰那邊？ 1989 年的 6·4 大屠殺和
2020 年的香港鎮壓已經足以表明，你們只是中共的屠刀，中共讓你們殺誰你們就會殺誰，根本沒有自己的獨立的是非觀和價值觀。
所以，在人民的軍隊、國家軍隊、黨衛軍、獨裁者一人之私軍這四種角色中，你們這支軍隊只能是黨衛軍，甚至可以說是獨裁者一人之私軍。如果不信，等習近平稱帝之時，看看你們這支軍隊敢不敢站出來說個「不」字！

基於此，非常對不起，我要繼續稱你們爲「共軍」。沒有稱你們爲「習家軍」已經是非常客氣了。

中共自建黨伊始，就是共產國際資助和操控的政治組織，而共產國際只是蘇聯的白手套而已，所以，中共從娘胎開始就是一個漢奸組織。
  * 1931 年，在九一八事變後的一個多月，毛澤東在國難之際居然在江西瑞金建立國中之國，美其名曰「中華蘇維埃共和國」，發行的貨幣上赫然有列寧頭像，到處塗刷或鐫刻「武裝保衛蘇聯」之標語，儼然有裂土爲蘇聯加盟共和國之意。此不爲漢奸行爲，則汪精衛爲漢奸該怎麼解釋？比之更晚的僞滿洲國又怎麼可以指責？
  * 1937 年中共接受國民政府招安之後，毛澤東制定的戰略就是「蔣、日、我，三國志。」此種言論，不爲漢奸乎？抗戰八年中，八路軍和新四軍非但不力行抗日，反而抓緊一切機會消滅國軍、蠶食國民政府的地方政權，甚至向日軍出賣國軍的情報。八路軍和新四軍在抗戰中乏善可陳，以至於今天只能在電視上胡編一幕幕可笑的抗日神劇來搪塞這段歷史。
  * 國民政府按照八路軍（國民革命軍第十八集團軍）三個師和新四軍四個支隊的編制發放軍餉，而中共一直在私擴軍隊，使八路軍由起初的 4.5 萬人發展爲後期的正規軍
91 萬人和民兵 220 萬人，新四軍則有開始的 1.03 萬人發展爲抗戰結束前的 29 萬人。
姑且不說中共龐大的黨政機構，但就軍隊而言，如此巨大的財政缺口是如何彌補的？單靠鬥地主、打土豪怎麼可能產生持續的財政收入？那麼中共在貧瘠的陝北黃土高原上有什麼神奇的產業？答案就是種罌粟、燒製鴉片！你們的前輩英雄張思德不是死於炭窯，而是燒製鴉片的窯坍塌了！中共在中國危難之際，還要以一己之私用鴉片戕害國人，完全是一個禍國殃民的組織。

作爲隸屬於這個組織的嘍囉，八路軍、新四軍以及後來的中國人民解放軍一直在爲虎作倀，一直在屠殺百姓，製造了一起又一起的紅色恐怖。你們在東北戰場上製造了長春圍城餓死軍民數十萬的慘劇；在淮海戰場上驅使大量民工「支前」，而且還要在軍隊進攻前作擋箭牌；
你們這支軍隊在朝鮮戰場上挽救了金日成政權，今天朝鮮人民的悲慘遭遇有你們這支軍隊的一份責任；
你們爲支持柬埔寨的紅色恐怖政權而打擊越南，美其名曰「對越自衛反擊戰」，參戰老兵後來被中共拋棄不管，某種意義上可謂是一個報應；
你們這支軍隊在 1989 年悍然屠殺手無寸鐵的市民和學生，葬送了中國民主轉型的大好機會；
還是你們這支軍隊，喬裝潛入香港，向爭取民主權利的香港市民和學生，把一個本來自由、法治、繁榮和半民主的東方之珠變成了一個與內地城市毫無二致的臭港；
你們這支軍隊在西藏、新疆製造了數不清的屠殺事件，以至於今天在中印邊境上不敢使用藏民部隊，而你們的軍委主席習近平則遭到種族滅絕的指責。
總而言之，從紅軍時期一直到今天，不管叫做什麼名字，你們這支軍隊一直是一支惡魔軍隊，幹着危害國家、禍害百姓的勾當。

臺灣是華語世界中民主的典範，也是大陸人民前進方向上的明燈。
現在，你們這支軍隊即將被習近平推向武裝入侵臺灣的戰場，爲實現他的個人野心而撲滅這盞明燈。
你們必須清楚，如果你們聽命於習近平這樣去做，就是在國運問題上犯下一個嚴重罪行，而不是如習近平所說的那樣，是在爲中華民族偉大復興作貢獻。

而今在下正在謀劃一個系統方案，以此枯竭中共的財政，中共的倒臺將爲時不遠。在此奉勸軍中上下，宜認清時勢，勿爲中共所用淪爲戰犯！

國際政治與軍事形勢

習近平其人: 最大的短板，推卸責任

將校多飯桶

軍人及其家屬的醫療免費

人海戰術，漠視軍人生命：長津湖戰役

本人之使命
